{\rtf1\ansi\uc1\deff13\deflang1024
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Zapf Chancery;}
{\f1\fnil\fcharset204 Zapf Chancery;}
{\f2\fnil\fcharset204 Times;}
{\f3\fnil\fcharset204 Helvetica;}
{\f4\fnil\fcharset204 Helvetica;}
{\f5\fnil\fcharset204 Courier;}
{\f6\fnil\fcharset2 Symbol;}
{\f7\fnil\fcharset0 MT Extra;}
{\f8\fnil\fcharset238 Zapf Chancery;}
{\f9\fnil\fcharset238 Times;}
{\f10\fnil\fcharset238 Helvetica;}
{\f11\fnil\fcharset238 Helvetica;}
{\f12\fnil\fcharset238 Courier;}
{\f13\fnil\fcharset0 Times;}
{\f14\fnil\fcharset0 Helvetica;}
{\f15\fnil\fcharset0 Helvetica;}
{\f16\fnil\fcharset0 Courier;}
}
{\colortbl;
\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
}
{\stylesheet
{\s0\fs20\snext0 Normal;}
{\s2\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s2\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40\li0 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s1\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40\li0 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s6\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24\li2048 \sbasedon0\snext0 heading 5;}
{\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32\li512 \sbasedon0\snext0 heading 2;}
{\s7\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24\li2560 \sbasedon0\snext0 heading 6;}
{\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32\li1024 \sbasedon0\snext0 heading 3;}
{\s5\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24\li1536 \sbasedon0\snext0 heading 4;}
{\s6\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 5;}
{\s1\qc\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40 \sbasedon0\snext0 part;}
{\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 2;}
{\s7\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 6;}
{\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 3;}
{\s5\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 4;}
}
{\info
{\title Original file was projekt.tex}
{\doccomm Created using latex2rtf 1.9.19 (released Nov 20 2007) on Fri May  6 13:34:55 2011
}
}
{\footer\pard\plain\f13\fs20\qc\chpgn\par}
\paperw12280\paperh15900\margl2680\margr2700\margt2540\margb1760\pgnstart0\widowctrl\qj\ftnbj\f13\aftnnar
{
\par\pard\qc {\fs30 }
\par\pard\qc {\fs24 }
\par\pard\qc {\fs24 }
\par\pard\qc {\fs24 }
\par\pard\qc {\fs24 }\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 \qc{\b Abstract}\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \li1024\ri1024\fi0 {[}\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 {\s1\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40\li0 Contents\par
}{\field{\*\fldinst TOC \\o "1-3" }{\fldrslt }}
\page{}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 {\s2\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40 Chapter 1\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 {\f9\'DA}vod\par
\par\par}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 V sou{\f9\'E8}asn{\f9\'E9} dob{\f9\'EC} k nejroz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'EC}j{\f9\'9A}{\f9\'ED}m psan{\f9\'FD}m dorozum{\f9\'ED}vac{\f9\'ED}m prost{\f9\'F8}edk{\f9\'F9}m jsou {\f9\'F8}azeny real\endash time komunika{\f9\'E8}n{\f9\'ED} s{\f9\'ED}t{\f9\'EC}. Samoz{\f9\'F8}ejm{\f9\'EC} tento jev je k vid{\f9\'EC}n{\f9\'ED} a{\f9\'9E} konce minul{\f9\'E9}ho desetilet{\f9\'ED}. Psan{\f9\'E1} komunikace je ji{\f9\'9E} n{\f9\'EC}kolik stolet{\f9\'ED} vyu{\f9\'9E}{\f9\'ED}v{\f9\'E1}na jako prost{\f9\'F8}edek k dorozum{\f9\'ED}v{\f9\'E1}n{\f9\'ED} se mezi lidmi. Za toto obdob{\f9\'ED} pro{\f9\'9A}la v{\f9\'FD}razn{\f9\'FD}m pokrokov{\f9\'FD}m v{\f9\'FD}vojem, proto u ni lze nal{\f9\'E9}zt mnoho {\f9\'E8}asov{\f9\'FD}ch miln{\f9\'ED}k{\f9\'F9}, kter{\f9\'E9} ji v{\f9\'FD}razn{\f9\'EC} ovlivnily. Jako p{\f9\'F8}{\f9\'ED}klad jednoho z prvn{\f9\'ED}ch komunika{\f9\'E8}n{\f9\'ED}ch kan{\f9\'E1}l{\f9\'F9} lze uv{\f9\'E9}st b{\f9\'EC}{\f9\'9E}ce, kte{\f9\'F8}{\f9\'ED} {\f9\'E8}asto nesli zpr{\f9\'E1}vy na vzd{\f9\'E1}lenosti n{\f9\'EC}kolika kilometr{\f9\'F9}. Pro p{\f9\'F8}enos zpr{\f9\'E1}v se tak{\f9\'E9} obvykle vyu{\f9\'9E}{\f9\'ED}valo ptactvo, p{\f9\'F8}edev{\f9\'9A}{\f9\'ED}m holubi. Dal{\f9\'9A}{\f9\'ED}m v{\f9\'FD}razn{\f9\'FD}m prvkem ve v{\f9\'FD}voji dorozum{\f9\'ED}vac{\f9\'ED}ch prost{\f9\'F8}edk{\f9\'F9} bylo zaveden{\f9\'ED} po{\f9\'9A}ty a objeven{\f9\'ED} telegrafu.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 P{\f9\'F8}{\f9\'ED}chodem internetu nastal v komunikaci z{\f9\'E1}sadn{\f9\'ED} zlom. Postupn{\f9\'FD}m roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED}m pokryt{\f9\'ED} a dostupnosti t{\f9\'E9}to technologie za{\f9\'E8}alo vznikat mnoho nov{\f9\'FD}ch komunika{\f9\'E8}n{\f9\'ED}ch prost{\f9\'F8}edk{\f9\'F9}. P{\f9\'F8}{\f9\'ED}kladem mohou b{\f9\'FD}t elektronick{\f9\'E9} zpr{\f9\'E1}vy, RSS zpr{\f9\'E1}vy nebo real\endash time komunika{\f9\'E8}n{\f9\'ED} s{\f9\'ED}t{\f9\'EC}. Pr{\f9\'E1}v{\f9\'EC} posledn{\f9\'ED} zm{\f9\'ED}n{\f9\'EC}n{\f9\'E1} metoda za{\f9\'9E}{\f9\'ED}vala v modern{\f9\'ED} dob{\f9\'EC} velk{\f9\'FD} r{\f9\'F9}st v oblasti popularity, a{\f9\'9D} u{\f9\'9E} v podob{\f9\'EC} ICQ protokolu nebo dnes velmi roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'E9} soci{\f9\'E1}ln{\f9\'ED} s{\f9\'ED}ti facebook. Jedna z hlavn{\f9\'ED}ch v{\f9\'FD}hod t{\f9\'EC}chto slu{\f9\'9E}eb, nap{\f9\'F8}{\f9\'ED}klad v porovn{\f9\'E1}n{\f9\'ED}m s klasickou po{\f9\'9A}tou, je jejich rychlost doru{\f9\'E8}en{\f9\'ED}. Naproti b{\f9\'EC}{\f9\'9E}n{\f9\'E9} elektronick{\f9\'E9} po{\f9\'9A}t{\f9\'EC} jsou u{\f9\'9E}ivatele informov{\f9\'E1}ni o stavu p{\f9\'F8}{\f9\'ED}jemce zpr{\f9\'E1}vy. Real\endash time komunika{\f9\'E8}n{\f9\'ED} prost{\f9\'F8}edky nab{\f9\'ED}zej{\f9\'ED} slu{\f9\'9E}by, kter{\f9\'FD}mi je mo{\f9\'9E}n{\f9\'E9} zjistit zda se p{\f9\'F8}{\f9\'ED}jemce zpr{\f9\'E1}vy nach{\f9\'E1}z{\f9\'ED} u dorozum{\f9\'ED}vac{\f9\'ED}ho za{\f9\'F8}{\f9\'ED}zen{\f9\'ED}. D{\f9\'ED}ky t{\f9\'E9}to schopnosti je u{\f9\'9E}ivateli umo{\f9\'9E}n{\f9\'EC}no zas{\f9\'ED}lat zpr{\f9\'E1}vy a obratem na n{\f9\'EC} o{\f9\'E8}ek{\f9\'E1}vat odpov{\f9\'EC}di.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 S p{\f9\'F8}ib{\f9\'FD}vaj{\f9\'ED}c{\f9\'ED}mi elektronick{\f9\'FD}mi daty, na poli a{\f9\'9D} u{\f9\'9E} v{\f9\'EC}dn{\f9\'ED}ch nebo praktick{\f9\'FD}ch obor{\f9\'F9}, p{\f9\'F8}ich{\f9\'E1}z{\f9\'ED} pot{\f9\'F8}eba je uchov{\f9\'E1}vat. K t{\f9\'EC}mto {\f9\'FA}{\f9\'E8}el{\f9\'F9}m slou{\f9\'9E}{\f9\'ED} datab{\f9\'E1}ze, kter{\f9\'E9} se svou strukturou zam{\f9\'EC}{\f9\'F8}uj{\f9\'ED} p{\f9\'F8}edev{\f9\'9A}{\f9\'ED}m na snadnou kontrolu dat, vyhled{\f9\'E1}v{\f9\'E1}n{\f9\'ED} a jejich analyzov{\f9\'E1}n{\f9\'ED}. S rostouc{\f9\'ED}m obsahem se ale ulo{\f9\'9E}en{\f9\'E9} informace st{\f9\'E1}vaj{\f9\'ED} pouze daty bez v{\f9\'FD}znamu. Proto vnikla nov{\f9\'E1} discipl{\f9\'ED}na nazvan{\f9\'E1} {\i data mining}, kter{\f9\'E1} si klade za c{\f9\'ED}l znovunalezen{\f9\'ED} {ztracen{\f9\'FD}ch} informac{\f9\'ED} (na prvn{\f9\'ED} pohled neviditeln{\f9\'FD}ch) nebo nalezen{\f9\'ED} informac{\f9\'ED} {\f9\'FA}pln{\f9\'EC} nov{\f9\'FD}ch.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 P{\f9\'F8}edm{\f9\'EC}tem t{\f9\'E9}to bakal{\f9\'E1}{\f9\'F8}sk{\f9\'E9} pr{\f9\'E1}ce bylo sezn{\f9\'E1}men{\f9\'ED} se s problematikou komunikace prob{\f9\'ED}haj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} p{\f9\'F8}es Jabber s{\f9\'ED}{\f9\'9D}. Konkr{\f9\'E9}tn{\f9\'ED}m c{\f9\'ED}lem bylo vytvo{\f9\'F8}en{\f9\'ED} jednoduch{\f9\'E9}ho Jabber klienta, kter{\f9\'FD} by byl schopen z{\f9\'ED}sk{\f9\'E1}vat statistick{\f9\'E1} data. Nashrom{\f9\'E1}{\f9\'9E}d{\f9\'EC}n{\f9\'E1} data by d{\f9\'E1}le slou{\f9\'9E}ila pro pozd{\f9\'EC}j{\f9\'9A}{\f9\'ED} anal{\f9\'FD}zu a grafickou reprezentaci informac{\f9\'ED} z nich z{\f9\'ED}skan{\f9\'FD}ch. Tedy c{\f9\'ED}lem t{\f9\'E9}to pr{\f9\'E1}ce je z{\f9\'ED}skat nezn{\f9\'E1}m{\f9\'E9} informace z real\endash time komunika{\f9\'E8}n{\f9\'ED} s{\f9\'ED}t{\f9\'EC} Jabber. \par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Bakal{\f9\'E1}{\f9\'F8}sk{\f9\'E1} pr{\f9\'E1}ce je rozd{\f9\'EC}lena do {\f9\'9A}esti kapitol. Kapitola {\b druh{\f9\'E1}} je tvo{\f9\'F8}ena popisem protokolu XMPP, na kter{\f9\'E9}m je postavena real\endash time komunika{\f9\'E8}n{\f9\'ED} slu{\f9\'9E}ba Jabber. Je zde pops{\f9\'E1}na architektura s{\f9\'ED}t{\f9\'EC} a z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} stavebn{\f9\'ED} kameny XMPP protokolu, kter{\f9\'E9} jsou vyu{\f9\'9E}{\f9\'ED}v{\f9\'E1}ny s{\f9\'ED}t{\f9\'ED} Jabber jako n{\f9\'E1}stroj k zprost{\f9\'F8}edkov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} jednotliv{\f9\'FD}ch slu{\f9\'9E}eb. V z{\f9\'E1}v{\f9\'EC}ru tohoto odd{\f9\'ED}lu je v{\f9\'EC}nov{\f9\'E1}na {\f9\'E8}{\f9\'E1}st vybran{\f9\'FD}m standard{\f9\'F9}m, kter{\f9\'E9} roz{\f9\'9A}i{\f9\'F8}uj{\f9\'ED} z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} XMPP protokoly. Jsou zde uvedena pouze ta roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED}, kter{\f9\'E1} byla po konzultaci s vedouc{\f9\'ED}m pr{\f9\'E1}ce, ozna{\f9\'E8}ena za relevantn{\f9\'ED} k t{\f9\'E9}to pr{\f9\'E1}ci.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Obsah {\b t{\f9\'F8}et{\f9\'ED}} kapitoly je zam{\f9\'EC}{\f9\'F8}en na popis procesu data mining. Zab{\f9\'FD}v{\f9\'E1} se za{\f9\'E8}len{\f9\'EC}n{\f9\'ED}m t{\f9\'E9}to metody do komplexn{\f9\'EC}j{\f9\'9A}{\f9\'ED}ho procesu, kter{\f9\'FD} je naz{\f9\'FD}v{\f9\'E1}n z{\f9\'ED}sk{\f9\'E1}v{\f9\'E1}n{\f9\'ED} znalost{\f9\'ED} z datab{\f9\'E1}z{\f9\'ED}. Dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} sou{\f9\'E8}{\f9\'E1}st t{\f9\'E9}to kapitoly se zab{\f9\'FD}v{\f9\'E1} nezbytn{\f9\'FD}mi kroky, p{\f9\'F8}i kter{\f9\'FD}ch jsou data, z{\f9\'ED}skan{\f9\'E1} z Jabber komunikace, transformov{\f9\'E1}na. P{\f9\'F8}i tomto procesu jsou data p{\f9\'F8}evedena do vhodn{\f9\'E9} podoby pro data minig. N{\f9\'E1}sleduje {\f9\'E8}{\f9\'E1}st, kterou jsou pops{\f9\'E1}ny vybran{\f9\'E9} metody dolov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} dat a tak{\f9\'E9} je zde podrobn{\f9\'EC} rozebr{\f9\'E1}n algoritmus {\i k}\endash means. Tento algoritmus je vyu{\f9\'9E}it pro samotn{\f9\'E9} dolov{\f9\'E1}ni dat, kter{\f9\'E9} je zprost{\f9\'F8}edkov{\f9\'E1}no aplikac{\f9\'ED} RapidMiner. Popis tohoto programu a dal{\f9\'9A}{\f9\'ED}ch vybran{\f9\'FD}ch n{\f9\'E1}stroj{\f9\'F9} uzav{\f9\'ED}r{\f9\'E1} t{\f9\'F8}et{\f9\'ED} kapitolu.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Implementa{\f9\'E8}n{\f9\'ED} {\f9\'E8}{\f9\'E1}st t{\f9\'E9}to pr{\f9\'E1}ce je pops{\f9\'E1}na kapitolou {\b {\f9\'E8}tvrtou}. Je {\f9\'E8}len{\f9\'EC}na na odd{\f9\'ED}ly, kter{\f9\'E9} odpov{\f9\'ED}daj{\f9\'ED} vybran{\f9\'FD}m {\f9\'E8}{\f9\'E1}stem architektury t{\f9\'E9}to pr{\f9\'E1}ce. Elementy architektury, kter{\f9\'E9} jsou pops{\f9\'E1}ny vlastn{\f9\'ED} podkapitolou, jsou roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}eny o zjednodu{\f9\'9A}en{\f9\'FD} n{\f9\'E1}vrh struktury v podob{\f9\'EC} grafick{\f9\'FD}ch sch{\f9\'E9}mat.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Kapitola {\b p{\f9\'E1}t{\f9\'E1}}.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Kapitola {\b {\f9\'9A}est{\f9\'E1}}.\par
{\b \pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 P{\f9\'F8}{\f9\'ED}lohy}.\par
\page{}\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 {\s2\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40 Chapter 2\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 XMPP\par
\par\par}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 V n{\f9\'E1}sleduj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} kapitole jsou, pro usnadn{\f9\'EC}n{\f9\'ED} a jednodu{\f9\'9A}{\f9\'9A}{\f9\'ED} pochopen{\f9\'ED}, rozebr{\f9\'E1}ny z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} stavebn{\f9\'ED} kameny protokolu Extensible Messaging and Presence Protocol (XMPP). Konkr{\f9\'E9}tn{\f9\'EC} jsou zde pops{\f9\'E1}ny st{\f9\'E1}vaj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} vlastnosti implementace, architektura protokolu XMPP obecn{\f9\'EC} 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Rfc3920 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{22}}}, {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Rfc3921 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{23}}}
] a dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} detaily protokolu 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Adams \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{1}}}, {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Saint \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{24}}}, {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Moore \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{14}}}
]. Vzhledem k po{\f9\'9E}adavk{\f9\'F9}m na dolov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} v datech popsan{\f9\'FD}ch v n{\f9\'E1}sleduj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} kapitole je kladen d{\f9\'F9}raz na vybran{\f9\'E1} roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0163 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{21}}}, {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0060 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{12}}}
]. Tato roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} tvo{\f9\'F8}{\f9\'ED} z{\f9\'E1}klad pro n{\f9\'EC}kter{\f9\'E9} roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'E9} statusy, jako je nap{\f9\'F8}{\f9\'ED}klad User Tune 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0118 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{18}}}
], User Mood 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0107 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{20}}}
], User Location 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0080 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{6}}}
] a dal{\f9\'9A}{\f9\'ED}. Dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} informace pou{\f9\'9E}it{\f9\'E9} pro popis a pochopen{\f9\'ED} XML jazyka byly {\f9\'E8}erp{\f9\'E1}ny z 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Kosek \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{10}}}, {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xml5th \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{9}}}
].\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Vznik samotn{\f9\'E9}ho protokolu XMPP je datov{\f9\'E1}n do roku 2004 (b{\f9\'F8}ezen), kdy na n{\f9\'EC}j byl p{\f9\'F8}ejmenov{\f9\'E1}n Jabber. P{\f9\'F9}vodn{\f9\'ED} projekt Jabber byl vytvo{\f9\'F8}en roku 1998 autorem Jeremie Millerem, kter{\f9\'FD} ho zalo{\f9\'9E}il za {\f9\'FA}{\f9\'E8}elem vytvo{\f9\'F8}it svobodnou otev{\f9\'F8}enou IM slu{\f9\'9E}bu. Uveden{\f9\'FD} projekt m{\f9\'EC}l obsahovat t{\f9\'F8}i z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} vlastnosti, do kter{\f9\'FD}ch se zahrnuj{\f9\'ED} jednoduchost a srozumitelnost pro implementaci, jednoduchost v oblasti {\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} a otev{\f9\'F8}enost podob{\f9\'EC} ve{\f9\'F8}ejn{\f9\'EC} dostupn{\f9\'E9}ho popisu samotn{\f9\'E9}ho protokolu. Z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} vlastnosti a v{\f9\'FD}hody klient{\f9\'F9} a server{\f9\'F9} budou podrobn{\f9\'EC}ji pops{\f9\'E1}ny n{\f9\'ED}{\f9\'9E}e. Roku 1999, 4.ledna byl vytvo{\f9\'F8}en prvn{\f9\'ED} server se jm{\f9\'E9}nem Jabber. Komunita v{\f9\'FD}voj{\f9\'E1}{\f9\'F8}{\f9\'F9} se chopila iniciativy a vytvo{\f9\'F8}ila klienty, kte{\f9\'F8}{\f9\'ED} dok{\f9\'E1}zali se serverem komunikovat, pro r{\f9\'F9}zn{\f9\'E9} platformy (Linux, Macintosh, Windows). Roku 2004 byl protokol XMPP p{\f9\'F8}id{\f9\'E1}n mezi RFC{\up16\chftn}
{\*\footnote \pard\plain\s246\f13\fs20 {\up16\chftn}RFC request of comments \endash  {\f9\'9E}{\f9\'E1}dost o koment{\f9\'E1}{\f9\'F8}e}
 dokumenty. Z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} norma popisuj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} obecnou strukturu protokolu je RFC 3920 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Rfc3920 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{22}}}
] a RFC 3921 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Rfc3921 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{23}}}
], kter{\f9\'FD} se zam{\f9\'EC}{\f9\'F8}uje na samotn{\f9\'FD} instant messaging a zobrazen{\f9\'ED} stavu. Dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} zdokumentovan{\f9\'E1} roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} jsou vyd{\f9\'E1}v{\f9\'E1}na v podob{\f9\'EC} tzv. XEP (XMPP Extension Protocol) dokument{\f9\'F9}, kter{\f9\'E9} jsou zn{\f9\'E1}m{\f9\'E9} tak{\f9\'E9} pod star{\f9\'9A}{\f9\'ED}m n{\f9\'E1}zvem JEP (Jabber Enhancement Proposal). Dne{\f9\'9A}n{\f9\'ED} po{\f9\'E8}et t{\f9\'EC}chto norem se bl{\f9\'ED}{\f9\'9E}{\f9\'ED} k {\f9\'E8}{\f9\'ED}slu 300. Ka{\f9\'9E}d{\f9\'FD} XEP obsahuje stav v{\f9\'FD}voje (schv{\f9\'E1}len{\f9\'ED}), ve kter{\f9\'E9}m se zrovna nach{\f9\'E1}z{\f9\'ED}. \par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Jako bezpe{\f9\'E8}nostn{\f9\'ED} prvky jsou zde podporov{\f9\'E1}ny SASL, TLS a GPG. XMPP protokol je postaven na obecn{\f9\'E9}m zna{\f9\'E8}kovac{\f9\'ED}m jazyce XML, proto vlastnosti popsan{\f9\'E9} d{\f9\'E1}le v t{\f9\'E9}to kapitole plat{\f9\'ED} i pro tento protokol.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 {\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 1  Architektura\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Dob{\f9\'F8}e navr{\f9\'9E}en{\f9\'E1} internetov{\f9\'E1} technologie je tvo{\f9\'F8}ena spr{\f9\'E1}vn{\f9\'EC} funguj{\f9\'ED}c{\f9\'ED}mi komponenty, kter{\f9\'E9} mezi sebou dok{\f9\'E1}{\f9\'9E}{\f9\'ED} vytvo{\f9\'F8}it spojen{\f9\'ED} a n{\f9\'E1}sledn{\f9\'EC} zapo{\f9\'E8}{\f9\'ED}t komunikaci. Pro popis Jabber architektury v t{\f9\'E9}to pr{\f9\'E1}ci bylo {\f9\'E8}erp{\f9\'E1}no z 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Adams \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{1}}}, {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Saint \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{24}}}
]. Tato struktura se nejv{\f9\'ED}ce podob{\f9\'E1} struktu{\f9\'F8}e pos{\f9\'ED}l{\f9\'E1}n{\f9\'ED} e\endash mail{\f9\'F9}. Hlavn{\f9\'ED} p{\f9\'F8}ednost{\f9\'ED} Jabber s{\f9\'ED}t{\f9\'EC} je, tak jako u elektronick{\f9\'E9} po{\f9\'9A}ty, jej{\f9\'ED} decentralizace. V p{\f9\'F8}{\f9\'ED}pad{\f9\'EC} Jabberu je decentralizace ch{\f9\'E1}p{\f9\'E1}na jako mo{\f9\'9E}nost provozovat vlastn{\f9\'ED} server, na rozd{\f9\'ED}l od jin{\f9\'FD}ch komunika{\f9\'E8}n{\f9\'ED}ch syst{\f9\'E9}m{\f9\'F9} jako je nap{\f9\'F8}{\f9\'ED}klad facebook, kde existuje pouze jedin{\f9\'FD} poskytovatel slu{\f9\'9E}by. V p{\f9\'F8}{\f9\'ED}pad{\f9\'EC} serveru je kladen d{\f9\'F9}raz na spolehlivost a roz{\f9\'9A}i{\f9\'F8}itelnost a u klienta na u{\f9\'9E}ivatele. Ka{\f9\'9E}d{\f9\'FD} server pracuje samostatn{\f9\'EC}, co{\f9\'9E} znamen{\f9\'E1}, {\f9\'9E}e chod ani v{\f9\'FD}padek jin{\f9\'E9} datov{\f9\'E9} stanice {\f9\'9E}{\f9\'E1}dn{\f9\'FD}m zp{\f9\'F9}sobem jeho b{\f9\'EC}h neovlivn{\f9\'ED}. V p{\f9\'F8}{\f9\'ED}pad{\f9\'EC} v{\f9\'FD}padku jin{\f9\'E9}ho serveru bude nedostupn{\f9\'FD} pouze seznam kontakt{\f9\'F9} a slu{\f9\'9E}eb, kter{\f9\'E9} registrovan{\f9\'FD}m u{\f9\'9E}ivatel{\f9\'F9}m poskytoval. \par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Obr{\f9\'E1}zek {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMpic4 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2.1}}} zn{\f9\'E1}zor{\f9\'F2}uj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} distribuovanou architekturu Jabberu byl p{\f9\'F8}evzat z 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Adams \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{1}}}
] a dopln{\f9\'EC}n o n{\f9\'E1}zvy jednotliv{\f9\'FD}ch komponent. Komunikace dvou Jabber klient{\f9\'F9} prob{\f9\'ED}h{\f9\'E1} za {\f9\'FA}{\f9\'E8}asti jejich server{\f9\'F9} a s{\f9\'ED}t{\f9\'EC}, kter{\f9\'E1} je spojuje. Spojen{\f9\'ED} mezi nimi b{\f9\'FD}v{\f9\'E1} {\f9\'E8}asto {\f9\'9A}ifrov{\f9\'E1}no. {\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi300  {\par
{\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 \qc [Sorry. Ignored {\plain\f16\\begin\{tikzpicture\} ... \\end\{tikzpicture\}}]\par
}\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 {Figure {\*\bkmkstart BMpic4}1{\*\bkmkend BMpic4}: Distribuovan{\f9\'E1} architektura Jabber.}{\field{\*\fldinst TC "1 Distribuovan{\f9\'E1} architektura Jabber." \\f f}{\fldrslt }}\par
}}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Architektura Jabber server{\f9\'F9} vyu{\f9\'9E}{\f9\'ED}v{\f9\'E1} velk{\f9\'E9} mno{\f9\'9E}stv{\f9\'ED} mezi\endash dom{\f9\'E9}nov{\f9\'FD}ch p{\f9\'F8}ipojen{\f9\'ED} podobn{\f9\'EC} jako internetov{\f9\'FD} syst{\f9\'E9}m elektronick{\f9\'E9} po{\f9\'9A}ty. Komunikace klienta z jedn{\f9\'E9} dom{\f9\'E9}ny s klientem z jin{\f9\'E9} na rozd{\f9\'ED}l od e\endash mailov{\f9\'E9}ho modelu nevy{\f9\'9E}aduje spolupr{\f9\'E1}ci t{\f9\'F8}et{\f9\'ED}ch stran. Klient se spoj{\f9\'ED} s {dom{\f9\'E1}c{\f9\'ED}m} serverem, kter{\f9\'FD} p{\f9\'F8}{\f9\'ED}mo nav{\f9\'E1}{\f9\'9E}e spojen{\f9\'ED} se serverem po{\f9\'9E}adov{\f9\'E1}n{\f9\'E9}ho klienta. Tyto vlastnosti jsou z{\f9\'E1}rukou pro bezpe{\f9\'E8}n{\f9\'FD} p{\f9\'F8}enos zpr{\f9\'E1}v, znemo{\f9\'9E}{\f9\'F2}uj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} {kr{\f9\'E1}de{\f9\'9E}e} JID{\up16\chftn}
{\*\footnote \pard\plain\s246\f13\fs20 {\up16\chftn}u{\f9\'9E}ivatelsk{\f9\'E9} jm{\f9\'E9}no}
, kter{\f9\'FD} je pops{\f9\'E1}n n{\f9\'ED}{\f9\'9E}e, a spamov{\f9\'E1}n{\f9\'ED}.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 {\s5\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24 Jabber ID\par
}{\*\bkmkstart BMjid}{\*\bkmkend BMjid}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Jabber ID (JID) je jednozna{\f9\'E8}n{\f9\'FD} virtu{\f9\'E1}ln{\f9\'ED} identifik{\f9\'E1}tor u{\f9\'9E}ivatele na s{\f9\'ED}ti. V p{\f9\'F8}{\f9\'ED}pad{\f9\'EC} zalo{\f9\'9E}en{\f9\'ED} {\f9\'FA}{\f9\'E8}tu nejsou rozli{\f9\'9A}ov{\f9\'E1}na velk{\f9\'E1} a mal{\f9\'E1} p{\f9\'ED}smena, co{\f9\'9E} znamen{\f9\'E1}, {\f9\'9E}e Jabber nen{\f9\'ED} case\endash sensitive. Jednozna{\f9\'E8}n{\f9\'FD} Jabber identifik{\f9\'E1}tor je slo{\f9\'9E}en ze dvou {\f9\'E8}{\f9\'E1}st{\f9\'ED}: {\i Jabber bare} neboli {\f9\'E8}ist{\f9\'E9} ID a {\i resource} 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Rfc3920 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{22}}}
]. Z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} {\f9\'E8}{\f9\'E1}st na prvn{\f9\'ED} pohled p{\f9\'F8}ipom{\f9\'ED}n{\f9\'E1} e\endash mailovou adresu {\i user@server}. Druh{\f9\'E1} {\f9\'E8}{\f9\'E1}st slou{\f9\'9E}{\f9\'ED} k p{\f9\'F8}esn{\f9\'E9} identifikaci jednotliv{\f9\'FD}ch spojen{\f9\'ED}. Je pou{\f9\'9E}ita ke sm{\f9\'EC}rov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} s{\f9\'ED}{\f9\'9D}ov{\f9\'E9}ho provozu s u{\f9\'9E}ivateli v p{\f9\'F8}{\f9\'ED}pad{\f9\'EC} otev{\f9\'F8}en{\f9\'ED} v{\f9\'EC}t{\f9\'9A}{\f9\'ED}ho mno{\f9\'9E}stv{\f9\'ED} spojen{\f9\'ED} pod jedn{\f9\'ED}m u{\f9\'9E}ivatelem. Spole{\f9\'E8}n{\f9\'EC} Jabber bare a resource tvo{\f9\'F8}{\f9\'ED} tzv. {\i full JID} \emdash  {\i user@server/resource} nap{\f9\'F8}{\f9\'ED}klad {\i jabInfo@jabbim.cz/bot}. Jednotliv{\f9\'E9} {\f9\'E8}{\f9\'E1}sti u{\f9\'9E}ivatelsk{\f9\'E9}ho jm{\f9\'E9}na popsan{\f9\'E9} v tomto odstavci jsou uk{\f9\'E1}z{\f9\'E1}ny v obr{\f9\'E1}zku {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMpicJabinfo \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2.2}}}. {\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi300  {\par
{\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 \qc [Sorry. Ignored {\plain\f16\\begin\{tikzpicture\} ... \\end\{tikzpicture\}}]\par
}\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 {Figure {\*\bkmkstart BMpicJabinfo}2{\*\bkmkend BMpicJabinfo}: Rozebran{\f9\'E1} struktura Jabber ID.}{\field{\*\fldinst TC "2 Rozebran{\f9\'E1} struktura Jabber ID." \\f f}{\fldrslt }}\par
}}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} vymo{\f9\'9E}enost JabberID oproti e\endash mailov{\f9\'E9} adrese je jeho mo{\f9\'9E}nost pou{\f9\'9E}{\f9\'ED}vat prakticky libovoln{\f9\'E9} n{\f9\'E1}rodn{\f9\'ED} znaky u dom{\f9\'E9}nov{\f9\'FD}ch jmen a u{\f9\'9E}ivatelsk{\f9\'FD}ch {\f9\'FA}{\f9\'E8}t{\f9\'F9} 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Saint \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{24}}}
]. Vyu{\f9\'9E}{\f9\'ED}v{\f9\'E1}n{\f9\'ED}m k{\f9\'F3}dov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} UNICODE, se XMPP st{\f9\'E1}v{\f9\'E1} pln{\f9\'EC} mezin{\f9\'E1}rodn{\f9\'ED} a nen{\f9\'ED} jako jin{\f9\'E9} protokoly omezen rozsahem ASCII tabulky. P{\f9\'F8}esto{\f9\'9E}e je tato vymo{\f9\'9E}enost k dispozici, doposud nen{\f9\'ED} {\f9\'9E}{\f9\'E1}dn{\f9\'FD}m v{\f9\'FD}razn{\f9\'FD}m zp{\f9\'F9}sobem vyu{\f9\'9E}{\f9\'ED}v{\f9\'E1}na.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 {\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 Klient\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Klient je {\f9\'E8}asto jednoduch{\f9\'E1} aplikace pracuj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} se vzd{\f9\'E1}len{\f9\'FD}mi slu{\f9\'9E}bami, kter{\f9\'E9} jsou provozov{\f9\'E1}ny serverem. V t{\f9\'E9}to pr{\f9\'E1}ci je zastoupen robotem s konzolov{\f9\'FD}m rozhran{\f9\'ED}m. XMPP svou architekturou nut{\f9\'ED}, aby byl co nejjednodu{\f9\'9A}{\f9\'9A}{\f9\'ED}. Vlastnosti, kter{\f9\'E9} by m{\f9\'EC}l m{\f9\'ED}t, jsou shrnuty, podle 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Moore \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{14}}}
] do t{\f9\'F8}{\f9\'ED} bod{\f9\'F9}: {\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 1.\tab komunikace s jedn{\f9\'ED}m Jabber serverem pomoc{\f9\'ED} TCP soketu, kter{\f9\'FD} garantuje spolehliv{\f9\'E9} doru{\f9\'E8}en{\f9\'ED} zpr{\f9\'E1}v na rozd{\f9\'ED}l od UDP. Nad t{\f9\'ED}mto transportn{\f9\'ED}m protokolem d{\f9\'E1}le b{\f9\'EC}{\f9\'9E}{\f9\'ED} kryptografick{\f9\'FD} protokol TLS, kter{\f9\'FD} zabezpe{\f9\'E8}uje komunikaci klient\endash server a server\endash server. \par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 2.\tab rozparsov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} a n{\f9\'E1}sledn{\f9\'E1} interpretace p{\f9\'F8}{\f9\'ED}choz{\f9\'ED} XML zpr{\f9\'E1}vy {stanza} (kapitola {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMStanza \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2.3}}}) \par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 3.\tab porozum{\f9\'EC}n{\f9\'ED} sad{\f9\'EC} zpr{\f9\'E1}v ({\i message, iq, presence}) z Jabber j{\f9\'E1}dra 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Rfc3920 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{22}}}
] \par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb180 \fi0 {\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 Server\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Informace pou{\f9\'9E}it{\f9\'E9} pro popis XMPP serveru byly {\f9\'E8}erp{\f9\'E1}ny z 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Moore \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{14}}}
]. K hlavn{\f9\'ED}m charakteristik{\f9\'E1}m serveru oproti klientovi, jeho{\f9\'9E} z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} vlastnost{\f9\'ED} byla jednoduchost, pat{\f9\'F8}{\f9\'ED} stabilita a bezpe{\f9\'E8}nost. Je pro n{\f9\'EC}j vyhrazen TCP port 5222. Komunikace mezi servery je realizov{\f9\'E1}na p{\f9\'F8}es port 5269. Ka{\f9\'9E}d{\f9\'FD} server uchov{\f9\'E1}v{\f9\'E1} seznam zaregistrovan{\f9\'FD}ch u{\f9\'9E}ivatel{\f9\'F9}, kter{\f9\'FD} nevykazuje {\f9\'9E}{\f9\'E1}dn{\f9\'FD} jin{\f9\'FD} server. Zaregistrovan{\f9\'ED} u{\f9\'9E}ivatel{\f9\'E9} v dan{\f9\'E9}m seznamu se mohou do s{\f9\'ED}t{\f9\'EC} p{\f9\'F8}ipojovat pouze p{\f9\'F8}es n{\f9\'EC}j. To zaji{\f9\'9A}{\f9\'9D}uje nemo{\f9\'9E}nost {kr{\f9\'E1}de{\f9\'9E}e} {\f9\'FA}{\f9\'E8}tu. Proto{\f9\'9E}e XMPP komunikace prob{\f9\'ED}h{\f9\'E1} p{\f9\'F8}es s{\f9\'ED}{\f9\'9D}, mus{\f9\'ED} m{\f9\'ED}t ka{\f9\'9E}d{\f9\'E1} entita adresu, v tomto p{\f9\'F8}{\f9\'ED}pad{\f9\'EC} nazv{\f9\'E1}na JabberID. XMPP spol{\f9\'E9}h{\f9\'E1} na DNS co{\f9\'9E} znamen{\f9\'E1}, {\f9\'9E}e pou{\f9\'9E}{\f9\'ED}v{\f9\'E1} jm{\f9\'E9}na na rozd{\f9\'ED}l od IP protokolu.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Server Jabber je syst{\f9\'E9}m spravuj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} tok dat mezi jednotliv{\f9\'FD}mi komponentami, kter{\f9\'E9} spole{\f9\'E8}n{\f9\'EC} tvo{\f9\'F8}{\f9\'ED} Jabber slu{\f9\'9E}by. Nap{\f9\'F8}{\f9\'ED}klad {\i Jabber Session Manager} (JSM) poskytne funkce pro IM komunikaci a pr{\f9\'E1}ci se seznamem kontakt{\f9\'F9}. Komunikace mezi jednotliv{\f9\'FD}mi servery, jak je uvedeno na obr{\f9\'E1}zku {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMpic4 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2.1}}}, je zprost{\f9\'F8}edkov{\f9\'E1}na za pomoc{\f9\'ED} komponenty {\i S2S} (server to server). P{\f9\'F8}i p{\f9\'F8}ipojen{\f9\'ED} klienta k serveru je komunikace {\f9\'F8}{\f9\'ED}zen{\f9\'E1} pomoc{\f9\'ED} {\i C2S} (client to server). Jak ji{\f9\'9E} bylo {\f9\'F8}e{\f9\'E8}eno, Jabber s{\f9\'ED}{\f9\'9D} vyu{\f9\'9E}{\f9\'ED}v{\f9\'E1} dom{\f9\'E9}nov{\f9\'E1} jm{\f9\'E9}na m{\f9\'ED}sto {\f9\'9A}patn{\f9\'EC} zapamatovateln{\f9\'FD}ch IP adres. Pro tento zp{\f9\'F9}sob identifikace je ur{\f9\'E8}ena slu{\f9\'9E}ba {\i dnsrv}, kter{\f9\'E1} se star{\f9\'E1} o p{\f9\'F8}eklad n{\f9\'E1}zv{\f9\'F9}. V podstat{\f9\'EC} je to komponenta, kter{\f9\'E1} zaji{\f9\'9A}{\f9\'9D}uje sm{\f9\'EC}rov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} paket{\f9\'F9} na jin{\f9\'FD} server.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 V tabulce {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMtab4 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2.1}}} jsou shrnuty informace o serverech Jabberu. Prvn{\f9\'ED} sloupec tvo{\f9\'F8}{\f9\'ED} jm{\f9\'E9}no, n{\f9\'E1}sleduje programovac{\f9\'ED} jazyk, v n{\f9\'EC}m{\f9\'9E} je naps{\f9\'E1}n. V{\f9\'EC}t{\f9\'9A}ina aplikac{\f9\'ED} pro servery je vyd{\f9\'E1}v{\f9\'E1}na pod licenc{\f9\'ED} GPL{\up16\chftn}
{\*\footnote \pard\plain\s246\f13\fs20 {\up16\chftn}General Public License \emdash  v{\f9\'9A}eobecn{\f9\'E1} ve{\f9\'F8}ejn{\f9\'E1} licence GNU}
. U v{\f9\'9A}ech aplikac{\f9\'ED} byla zkoum{\f9\'E1}na nejaktu{\f9\'E1}ln{\f9\'EC}j{\f9\'9A}{\f9\'ED} verze. Jej{\f9\'ED} {\f9\'E8}{\f9\'ED}slo lze naleznout ve t{\f9\'F8}et{\f9\'ED}m sloupci. V{\f9\'9A}echny servery lze provozovat na opera{\f9\'E8}n{\f9\'ED}m syst{\f9\'E9}mu Linux a Windows. Na platform{\f9\'EC} Mac OS mohou b{\f9\'FD}t pou{\f9\'9E}ity v{\f9\'9A}echny zde jmenovan{\f9\'E9} vyjma jabberd2. P{\f9\'EC}t z {\f9\'9A}esti zde p{\f9\'F8}edstaven{\f9\'FD}ch program{\f9\'F9} pro server Jabber jsou st{\f9\'E1}le vyv{\f9\'ED}jeny, tedy krom{\f9\'EC} jabberd14. Hlavn{\f9\'ED}m {\f9\'FA}{\f9\'E8}elem tabulky je prezentovat d{\f9\'F9}le{\f9\'9E}it{\f9\'E9} vlastnosti server{\f9\'F9} v oblasti podpory roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'FD}ch status{\f9\'F9}. Jedn{\f9\'E1} se o standardy {\i pubsub}{\up16\chftn}
{\*\footnote \pard\plain\s246\f13\fs20 {\up16\chftn}Publish\endash Subscribe}
 (XEP\endash 0060) 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0060 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{12}}}
] a o jeho verzi zam{\f9\'EC}{\f9\'F8}en{\f9\'EC}j{\f9\'9A}{\f9\'ED} v{\f9\'ED}ce na u{\f9\'9E}ivatele {\i pep}{\up16\chftn}
{\*\footnote \pard\plain\s246\f13\fs20 {\up16\chftn}Personal Eventing Protocol}
 (XEP\endash 0163) 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0163 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{21}}}
]. Ob{\f9\'EC} tato roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} tvo{\f9\'F8}{\f9\'ED} nezbytnou z{\f9\'E1}kladnu pro {\i roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'E9} statusy} a proto je jejich podpora jak u server{\f9\'F9}, tak klient{\f9\'F9} vy{\f9\'9E}adov{\f9\'E1}na. Podrobn{\f9\'EC}ji toto t{\f9\'E9}ma bude rozebr{\f9\'E1}no v n{\f9\'EC}kter{\f9\'E9} n{\f9\'E1}sleduj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} podkapitole.\par
{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0  {\par
{\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 \par
\trowd\cellx1380\cellx2760\cellx4140\cellx5520\cellx6900
\pard\intbl\ql {[gray]{0.9} {\b Server}}\cell
\pard\intbl\qc {{\b Jazyk}}\cell
\pard\intbl\qc {{\b Verze}}\cell
\pard\intbl\qc {{\b XEP\endash 0060}}\cell
\pard\intbl\qc {{\b XEP\endash 0163}}\cell
\row
\trowd\cellx1380\cellx2760\cellx4140\cellx5520\cellx6900
\pard\intbl\ql {ejabberd}\cell
\pard\intbl\qc {Erlang/ Top}\cell
\pard\intbl\qc {2.1.6}\cell
\pard\intbl\qc {ANO}\cell
\pard\intbl\qc {ANO}\cell
\row
\trowd\cellx1380\cellx2760\cellx4140\cellx5520\cellx6900
\pard\intbl\ql {Openfire}\cell
\pard\intbl\qc {java}\cell
\pard\intbl\qc {3.6.4}\cell
\pard\intbl\qc {ANO}\cell
\pard\intbl\qc {ANO}\cell
\row
\trowd\cellx1380\cellx2760\cellx4140\cellx5520\cellx6900
\pard\intbl\ql {jabbred2}\cell
\pard\intbl\qc {c}\cell
\pard\intbl\qc {2.2.11}\cell
\pard\intbl\qc {NE}\cell
\pard\intbl\qc {NE}\cell
\row
\trowd\cellx1380\cellx2760\cellx4140\cellx5520\cellx6900
\pard\intbl\ql {jabbred14}\cell
\pard\intbl\qc {c, c++}\cell
\pard\intbl\qc {1.6.1.1}\cell
\pard\intbl\qc {ANO}\cell
\pard\intbl\qc {NE}\cell
\row
\trowd\cellx1380\cellx2760\cellx4140\cellx5520\cellx6900
\pard\intbl\ql {Prosody}\cell
\pard\intbl\qc {lua}\cell
\pard\intbl\qc {0.7.0}\cell
\pard\intbl\qc {NE}\cell
\pard\intbl\qc {ANO}\cell
\row
\trowd\clbrdrb\brdrs\cellx1380\clbrdrb\brdrs\cellx2760\clbrdrb\brdrs\cellx4140\clbrdrb\brdrs\cellx5520\clbrdrb\brdrs\cellx6900
\pard\intbl\ql {Tigase}\cell
\pard\intbl\qc {java}\cell
\pard\intbl\qc {5.0.0}\cell
\pard\intbl\qc {ANO}\cell
\pard\intbl\qc {ANO}\cell
\row
} \par
\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 {Table {\*\bkmkstart BMtab4}1{\*\bkmkend BMtab4}: P{\f9\'F8}ehled Jabber server{\f9\'F9}.}{\field{\*\fldinst TC "1 P{\f9\'F8}ehled Jabber server{\f9\'F9}." \\f t}{\fldrslt }}\par
}}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Z v{\f9\'FD}{\f9\'9A}e uveden{\f9\'E9} tabulky je z{\f9\'F8}ejm{\f9\'E9}, {\f9\'9E}e aplikace pro servery, kter{\f9\'E9} jsou st{\f9\'E1}le ve v{\f9\'FD}voji, podporuj{\f9\'ED} tzv. {\i roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'E9} statusy}. Tedy krom{\f9\'EC} programu jabbred2.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 {\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 {\*\bkmkstart BMXml}2{\*\bkmkend BMXml}  XML\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Jazyk XML (eXtensible Markup Language) 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xml5th \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{9}}}
], metajazyk pro deklaraci strukturovan{\f9\'FD}ch dat, je j{\f9\'E1}drem protokolu XMPP. Samotn{\f9\'FD} jazyk vznikl roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED}m metajazyka SGML, je{\f9\'9E} slou{\f9\'9E}{\f9\'ED} pro deklaraci r{\f9\'F9}zn{\f9\'FD}ch typ{\f9\'F9} dokument{\f9\'F9}. Z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} vlastnost{\f9\'ED} je jednoduch{\f9\'E1} definice vlastn{\f9\'ED}ch zna{\f9\'E8}ek (tag{\f9\'F9}). Dokument XML se skl{\f9\'E1}d{\f9\'E1} z element{\f9\'F9}, kter{\f9\'E9} m{\f9\'F9}{\f9\'9E}eme navz{\f9\'E1}jem zano{\f9\'F8}ovat. Vyzna{\f9\'E8}ujeme je pomoc{\f9\'ED} zna{\f9\'E8}ek \emdash  po{\f9\'E8}{\f9\'E1}te{\f9\'E8}n{\f9\'ED} a ukon{\f9\'E8}ovac{\f9\'ED}. Pomoc{\f9\'ED} tohoto jazyka je tvo{\f9\'F8}ena {\i stanza} popsan{\f9\'E1} v n{\f9\'E1}sleduj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} kapitole.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Uk{\f9\'E1}zka mo{\f9\'9E}n{\f9\'E9} struktury dokumentu psan{\f9\'E9}ho jazykem XML je zobrazena na p{\f9\'F8}{\f9\'ED}kladu {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMpicXML \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2.1}}}. Standardn{\f9\'EC} je p{\f9\'F8}edpokl{\f9\'E1}d{\f9\'E1}no, {\f9\'9E}e je ps{\f9\'E1}n v k{\f9\'F3}dov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} UTF\endash 8 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Kosek \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{10}}}
], ale je\endash li jako v tomto p{\f9\'F8}{\f9\'ED}pad{\f9\'EC} pou{\f9\'9E}ito jin{\f9\'E9}, mus{\f9\'ED} b{\f9\'FD}t konkr{\f9\'E9}tn{\f9\'ED} k{\f9\'F3}dov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} uvedeno na jeho po{\f9\'E8}{\f9\'E1}tku. V opa{\f9\'E8}n{\f9\'E9}m p{\f9\'F8}{\f9\'ED}pad{\f9\'EC} nemus{\f9\'ED} b{\f9\'FD}t obsah spr{\f9\'E1}vn{\f9\'EC} zobrazen. Na za{\f9\'E8}{\f9\'E1}tku dokumentu se tak{\f9\'E9} uv{\f9\'E1}d{\f9\'ED} verze XML, ve kter{\f9\'E9} je dokument ps{\f9\'E1}n (1. {\f9\'F8}{\f9\'E1}dek p{\f9\'F8}{\f9\'ED}kladu). N{\f9\'E1}sleduje ko{\f9\'F8}enov{\f9\'FD} element, kter{\f9\'FD} je uzav{\f9\'F8}en na samotn{\f9\'E9}m konci dokumentu. 4. {\f9\'F8}{\f9\'E1}dek prezentuje mo{\f9\'9E}nost pou{\f9\'9E}it{\f9\'ED} pr{\f9\'E1}zdn{\f9\'E9}ho elementu, kter{\f9\'FD} obsahuje jeden atribut s n{\f9\'E1}zvem zkratky fakulty. Velk{\f9\'FD} v{\f9\'FD}znam zde maj{\f9\'ED} {\f9\'FA}hlov{\f9\'E9} z{\f9\'E1}vorky. Jsou jimi z obou stran obaleny v{\f9\'9A}echny elementy. \par
{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi300  {language=XML ,caption={Uk{\f9\'E1}zka z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED}ho XML dokumentu.},label=picXML} {\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 \qc [Sorry. Ignored {\plain\f16\\begin\{lstlisting\} ... \\end\{lstlisting\}}]\par
}}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb480 \fi0 {\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 {\*\bkmkstart BMStanza}3{\*\bkmkend BMStanza}  Stanza\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} jednotkou pro komunikaci zalo{\f9\'9E}enou na XML je stanza. Z jednodu{\f9\'9A}{\f9\'9A}{\f9\'ED}ho pohledu je mo{\f9\'9E}n{\f9\'E9} se na ni d{\f9\'ED}vat jako na jeden dlouh{\f9\'FD} XML soubor. P{\f9\'F8}i zah{\f9\'E1}jen{\f9\'ED} komunikace se tento soubor {otev{\f9\'F8}e}. Jeho samotn{\f9\'E9} uzav{\f9\'F8}en{\f9\'ED} prob{\f9\'ED}h{\f9\'E1} a{\f9\'9E} p{\f9\'F8}i odhl{\f9\'E1}{\f9\'9A}en{\f9\'ED} od s{\f9\'ED}t{\f9\'EC}, neboli p{\f9\'F8}epnut{\f9\'ED} klienta do stavu offline. Stanzu je tedy mo{\f9\'9E}n{\f9\'E9} vn{\f9\'ED}mat jako stream, kter{\f9\'FD} obsahuje v{\f9\'9A}echna data prob{\f9\'ED}haj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} komunikace. Mezi elementy pou{\f9\'9E}{\f9\'ED}van{\f9\'E9} pro komunikaci klienta se serverem pat{\f9\'F8}{\f9\'ED} tyto t{\f9\'F8}i: {\i message}, {\i presence} a {\i iq}. Ka{\f9\'9E}d{\f9\'FD} zde uveden{\f9\'FD} {\f9\'E8}len m{\f9\'E1} sv{\f9\'F9}j jednozna{\f9\'E8}n{\f9\'FD} v{\f9\'FD}znam. V n{\f9\'E1}sleduj{\f9\'ED}c{\f9\'ED}ch odstavc{\f9\'ED}ch jsou jednotliv{\f9\'E9} {\f9\'E8}{\f9\'E1}sti stanzy bl{\f9\'ED}{\f9\'9E}e definov{\f9\'E1}ny a na reprezentativn{\f9\'ED}ch p{\f9\'F8}{\f9\'ED}kladech jsou uk{\f9\'E1}z{\f9\'E1}ny jejich z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} struktury a mo{\f9\'9E}nosti vyu{\f9\'9E}it{\f9\'ED} v praxi.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Prvn{\f9\'ED} prvek, kter{\f9\'FD} bude charakterizov{\f9\'E1}n je ozna{\f9\'E8}en anglick{\f9\'FD}m v{\f9\'FD}razem {\i message} (zpr{\f9\'E1}va). Jak ji{\f9\'9E} n{\f9\'E1}zev napov{\f9\'ED}d{\f9\'E1}, slou{\f9\'9E}{\f9\'ED} k pos{\f9\'ED}l{\f9\'E1}n{\f9\'ED} zpr{\f9\'E1}v v{\f9\'9A}eho druhu. Je to z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} metoda pro rychl{\f9\'FD} p{\f9\'F8}enos informac{\f9\'ED} z m{\f9\'ED}sta na m{\f9\'ED}sto. Zpr{\f9\'E1}vy jsou typu {push}, co{\f9\'9E} znamen{\f9\'E1}, {\f9\'9E}e jsou odesl{\f9\'E1}ny a nen{\f9\'ED} o{\f9\'E8}ek{\f9\'E1}v{\f9\'E1}na {\f9\'9E}{\f9\'E1}dn{\f9\'E1} aktivita od p{\f9\'F8}{\f9\'ED}jemce, kter{\f9\'E1} by p{\f9\'F8}ijet{\f9\'ED} potvrdila. Jedno z dosavadn{\f9\'ED}ch vyu{\f9\'9E}it{\f9\'ED} se nach{\f9\'E1}z{\f9\'ED} v klasick{\f9\'E9} komunikace po internetu, tzv. instant messaging (IM). K dal{\f9\'9A}{\f9\'ED}m mo{\f9\'9E}n{\f9\'FD}m pou{\f9\'9E}it{\f9\'ED}m pat{\f9\'F8}{\f9\'ED} skupinov{\f9\'FD} chat a oznamovac{\f9\'ED} nebo upozor{\f9\'F2}uj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} zpr{\f9\'E1}vy. Ka{\f9\'9E}d{\f9\'E1} z t{\f9\'EC}chto zpr{\f9\'E1}v je tvo{\f9\'F8}ena z minim{\f9\'E1}ln{\f9\'ED} povinn{\f9\'E9} struktury. Tak jako u klasick{\f9\'E9} po{\f9\'9A}tovn{\f9\'ED} korespondence nesm{\f9\'ED} chyb{\f9\'EC}t adresa odes{\f9\'ED}latele a adresa p{\f9\'F8}{\f9\'ED}jemce, kter{\f9\'E9}mu je zpr{\f9\'E1}va adresov{\f9\'E1}na. Podle mo{\f9\'9E}nosti pou{\f9\'9E}it{\f9\'ED} jsou zpr{\f9\'E1}vy d{\f9\'EC}leny do kategori{\f9\'ED}. Jmenovit{\f9\'EC} toto rozd{\f9\'EC}len{\f9\'ED} implementuje atribut {\i type}, kter{\f9\'FD} m{\f9\'F9}{\f9\'9E}e nab{\f9\'FD}vat jednu ze {\f9\'E8}ty{\f9\'F8} hodnot. Jsou rozli{\f9\'9A}ov{\f9\'E1}ny zpr{\f9\'E1}vy pro komunikaci mezi dv{\f9\'EC}ma entitami, skupinov{\f9\'FD} chat, upozorn{\f9\'EC}n{\f9\'ED}, chybov{\f9\'E1} zpr{\f9\'E1}va a v neposledn{\f9\'ED} {\f9\'F8}ad{\f9\'EC} zpr{\f9\'E1}va bez kontextu vy{\f9\'9E}aduj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} odpov{\f9\'EC}{\f9\'EF} p{\f9\'F8}{\f9\'ED}jemce. Nakonec nesm{\f9\'ED} b{\f9\'FD}t opomenut blok zpr{\f9\'E1}vy, pro u{\f9\'9E}ivatele IM nejd{\f9\'F9}le{\f9\'9E}it{\f9\'EC}j{\f9\'9A}{\f9\'ED}, nesouc{\f9\'ED} vlastn{\f9\'ED} obsah.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} pou{\f9\'9E}it{\f9\'ED} struktury elementu {\i message} je prezentov{\f9\'E1}no na p{\f9\'F8}{\f9\'ED}kladu {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMpicMessage \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2.2}}}. Na prvn{\f9\'ED}m {\f9\'F8}{\f9\'E1}dku je uveden atribut, zna{\f9\'E8}{\f9\'ED}c{\f9\'ED} odes{\f9\'ED}latele. Druh{\f9\'FD} {\f9\'F8}{\f9\'E1}dek obsahuje JID klienta, kter{\f9\'FD} zpr{\f9\'E1}vy p{\f9\'F8}ij{\f9\'ED}m{\f9\'E1}. N{\f9\'E1}sleduje informace o typu zpr{\f9\'E1}vy a pot{\f9\'E9} je uveden element {\i body} nesouc{\f9\'ED} samotn{\f9\'FD} obsah.\par
{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi300  {language=Xml ,caption={Pou{\f9\'9E}it{\f9\'ED} elementu {\i message}.},label=picMessage} {\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 \qc [Sorry. Ignored {\plain\f16\\begin\{lstlisting\} ... \\end\{lstlisting\}}]\par
}}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi300 Dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} {\f9\'E8}{\f9\'E1}st{\f9\'ED} stanzy je poskytov{\f9\'E1}na struktura pro {\i request\endash response} ({\f9\'9E}{\f9\'E1}dost\endash odpov{\f9\'EC}{\f9\'EF}) vazbu, podobnou metod{\f9\'E1}m GET, POST a PUT z protokolu HTTP 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Saint \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{24}}}
]. Zkr{\f9\'E1}cen{\f9\'EC} je ozna{\f9\'E8}ov{\f9\'E1}na pomoc{\f9\'ED} dvou po{\f9\'E8}{\f9\'E1}te{\f9\'E8}n{\f9\'ED}ch p{\f9\'ED}smen {\i Info/Query} neboli IQ. Na rozd{\f9\'ED}l od elementu {\i message} tvo{\f9\'F8}{\f9\'ED} {\i iq} spolehliv{\f9\'EC}j{\f9\'9A}{\f9\'ED} p{\f9\'F8}enos, optimalizovan{\f9\'FD} pro v{\f9\'FD}m{\f9\'EC}nu dat (bin{\f9\'E1}rn{\f9\'ED} data). K dal{\f9\'9A}{\f9\'ED}m rozd{\f9\'ED}l{\f9\'F9}m pat{\f9\'F8}{\f9\'ED} povinnost p{\f9\'F8}{\f9\'ED}jemce odpov{\f9\'EC}d{\f9\'EC}t na ka{\f9\'9E}dou p{\f9\'F8}ijatou zpr{\f9\'E1}vu, neboli potvrdit jej{\f9\'ED} doru{\f9\'E8}en{\f9\'ED}. Skute{\f9\'E8}nost, {\f9\'9E}e je na pr{\f9\'E1}v{\f9\'EC} po{\f9\'9E}adovanou zpr{\f9\'E1}vu odpov{\f9\'EC}zeno, zaji{\f9\'9A}{\f9\'9D}uje parametr {\i id}. Iq dotaz nebo odpov{\f9\'EC}{\f9\'EF} mus{\f9\'ED} obsahovat stejnou hodnotu tohoto atributu jako zpr{\f9\'E1}va vytvo{\f9\'F8}en{\f9\'E1} {\f9\'9E}{\f9\'E1}daj{\f9\'ED}c{\f9\'ED}m subjektem. Dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} povinn{\f9\'FD} atribut rozd{\f9\'EC}luje iq na {\f9\'E8}ty{\f9\'F8}i typy. Jednotliv{\f9\'E9} {\f9\'9E}{\f9\'E1}dosti na proces nebo akci jsou pos{\f9\'ED}l{\f9\'E1}ny samostatn{\f9\'EC} 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Rfc3921 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{23}}}
]. V p{\f9\'F8}{\f9\'ED}loze {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMEstanza \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{E}}} je uvedena rozs{\f9\'E1}hlej{\f9\'9A}{\f9\'ED} struktura tohoto elementu. Pou{\f9\'9E}it{\f9\'ED} nach{\f9\'E1}z{\f9\'ED} v p{\f9\'F8}{\f9\'ED}padech, kter{\f9\'E9} nastavuj{\f9\'ED}, {\f9\'9E}{\f9\'E1}daj{\f9\'ED} nebo informace pos{\f9\'ED}laj{\f9\'ED}. Tato struktura je vyu{\f9\'9E}{\f9\'ED}v{\f9\'E1}na pro novou registraci, pos{\f9\'ED}l{\f9\'E1}n{\f9\'ED} seznamu kontakt{\f9\'F9} a dal{\f9\'9A}{\f9\'ED}.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 P{\f9\'F8}{\f9\'ED}klad {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMpicIq \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2.3}}} zn{\f9\'E1}zor{\f9\'F2}uje z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} pou{\f9\'9E}it{\f9\'ED} elementu {\i iq}. U{\f9\'9E}ivatel {\i user} pos{\f9\'ED}l{\f9\'E1} dotaz na z{\f9\'ED}sk{\f9\'E1}n{\f9\'ED} seznamu kontaktu ({\f9\'F8}{\f9\'E1}dek 5.).\par
{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi300  {language=Xml ,caption={Pou{\f9\'9E}it{\f9\'ED} elementu {\i iq}.},label=picIq} {\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 \qc [Sorry. Ignored {\plain\f16\\begin\{lstlisting\} ... \\end\{lstlisting\}}]\par
}}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi300 Posledn{\f9\'ED} a pro tuto pr{\f9\'E1}ci nejd{\f9\'F9}le{\f9\'9E}it{\f9\'EC}j{\f9\'9A}{\f9\'ED} prvek stanzy je {\i presence}. V p{\f9\'F8}{\f9\'ED}pad{\f9\'EC}, {\f9\'9E}e nem{\f9\'E1} ur{\f9\'E8}en{\f9\'E9}ho p{\f9\'F8}{\f9\'ED}jemce, tak funguje zp{\f9\'F9}sobem jako broadcast. Co{\f9\'9E} znamen{\f9\'E1}, {\f9\'9E}e jsou informace sm{\f9\'EC}rov{\f9\'E1}ny v{\f9\'9A}em klient{\f9\'F9}m, kte{\f9\'F8}{\f9\'ED} jsou zaregistrov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} k jej{\f9\'ED}mu odb{\f9\'EC}ru. Presence v {\f9\'E8}esk{\f9\'E9}m p{\f9\'F8}ekladu informace o stavu (p{\f9\'F8}{\f9\'ED}tomnost) rozes{\f9\'ED}l{\f9\'E1} dostupnost ostatn{\f9\'ED}ch entit v s{\f9\'ED}ti. Jedn{\f9\'E1} se tedy o nastaven{\f9\'ED} u{\f9\'9E}ivatelsk{\f9\'E9} dostupnosti tak jako na jin{\f9\'FD}ch real\endash time komunika{\f9\'E8}n{\f9\'ED}ch a soci{\f9\'E1}ln{\f9\'ED}ch syst{\f9\'E9}m{\f9\'F9}.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Existuje n{\f9\'EC}kolik z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED}ch stav{\f9\'F9} status{\f9\'F9}, kter{\f9\'E9} reprezentuj{\f9\'ED} aktu{\f9\'E1}ln{\f9\'ED} dosa{\f9\'9E}itelnost u{\f9\'9E}ivatele. Tento jev je vyj{\f9\'E1}d{\f9\'F8}en pomoc{\f9\'ED} elementu {\i show}, kter{\f9\'FD} disponuje {\f9\'E8}ty{\f9\'F8}mi mo{\f9\'9E}nostmi. Prvn{\f9\'ED} oznamuje, {\f9\'9E}e je u{\f9\'9E}ivatel k dispozici a schopen aktivn{\f9\'ED} komunikace. Druh{\f9\'E1} {\f9\'E8}asto se vyskytuj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} mo{\f9\'9E}nost nazna{\f9\'E8}uje, {\f9\'9E}e je subjekt kr{\f9\'E1}tkou dobu pry{\f9\'E8} od sv{\f9\'E9}ho IM klienta. Tento a dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} dva stavy, popsan{\f9\'E9} d{\f9\'E1}le, jsou {\f9\'E8}asto zm{\f9\'EC}n{\f9\'EC}ny bez lidsk{\f9\'E9}ho z{\f9\'E1}sahu (pomoc{\f9\'ED} pc nebo jin{\f9\'E9}ho za{\f9\'F8}{\f9\'ED}zen{\f9\'ED}) prost{\f9\'F8}ednictv{\f9\'ED}m funkce zn{\f9\'E1}m{\f9\'E9} jako {auto\endash away}. Posledn{\f9\'ED} dva stavy charakterizuj{\f9\'ED} del{\f9\'9A}{\f9\'ED} {\f9\'E8}asov{\f9\'E9} obdob{\f9\'ED} ne{\f9\'E8}innosti. Tato ozn{\f9\'E1}men{\f9\'ED} o zm{\f9\'EC}n{\f9\'EC} stavu u{\f9\'9E}ivatele jsou {\f9\'E8}asto zas{\f9\'ED}l{\f9\'E1}na pouze kontakt{\f9\'F9}m, kter{\f9\'E9} se nach{\f9\'E1}zej{\f9\'ED} v re{\f9\'9E}imu online. Tato optimalizace p{\f9\'F8}isp{\f9\'ED}v{\f9\'E1} ke sn{\f9\'ED}{\f9\'9E}en{\f9\'ED} s{\f9\'ED}{\f9\'9D}ov{\f9\'E9}ho provozu, jeliko{\f9\'9E} presence v re{\f9\'E1}ln{\f9\'E9}m {\f9\'E8}ase p{\f9\'F8}i komunikaci vyu{\f9\'9E}{\f9\'ED}v{\f9\'E1} velk{\f9\'E9} mno{\f9\'9E}stv{\f9\'ED} {\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}ky p{\f9\'E1}sma.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} pou{\f9\'9E}it{\f9\'ED} {\i presence} je zobrazeno v p{\f9\'F8}{\f9\'ED}kladu {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMpicPresence \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2.4}}}. Kontakt {\i jabinfo@jabbim.com/bot} (1. {\f9\'F8}{\f9\'E1}dek) pos{\f9\'ED}l{\f9\'E1} informace o sv{\f9\'E9}m stavu ({\f9\'F8}{\f9\'E1}dek {\f9\'E8}. 2) a sv{\f9\'F9}j status ({\f9\'E8}. 3). {\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi300  {language=Xml ,caption={Pou{\f9\'9E}it{\f9\'ED} elementu {\i presence}.},label=picPresence} {\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 \qc [Sorry. Ignored {\plain\f16\\begin\{lstlisting\} ... \\end\{lstlisting\}}]\par
}}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi300 Obs{\f9\'E1}hlej{\f9\'9A}{\f9\'ED} struktura elementu {\i presence} je zobrazena v p{\f9\'F8}{\f9\'ED}loze {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMEstanza \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{E}}}, kde je rovn{\f9\'EC}{\f9\'9E} k nalezen{\f9\'ED} p{\f9\'F8}ehled v{\f9\'9A}ech mo{\f9\'9E}n{\f9\'FD}ch stav{\f9\'F9}.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Jak ji{\f9\'9E} bylo zm{\f9\'ED}n{\f9\'EC}no v {\f9\'E8}{\f9\'E1}sti o Jabber ID, Jabber podporuje pr{\f9\'E1}ci s v{\f9\'ED}ce sou{\f9\'E8}asn{\f9\'EC} p{\f9\'F8}ipojen{\f9\'FD}mi klienty k jednomu Jabber {\f9\'FA}{\f9\'E8}tu. Vysv{\f9\'EC}tlen{\f9\'ED} funk{\f9\'E8}nosti bude prezentov{\f9\'E1}no na p{\f9\'F8}{\f9\'ED}kladu u{\f9\'9E}ivatele p{\f9\'F8}ihl{\f9\'E1}{\f9\'9A}en{\f9\'E9}ho na stoln{\f9\'ED}m po{\f9\'E8}{\f9\'ED}ta{\f9\'E8}i a z klienta v mobiln{\f9\'ED}m telefonu. U obou t{\f9\'EC}chto p{\f9\'F8}ipojen{\f9\'ED} je pou{\f9\'9E}it stejn{\f9\'FD} Jabber bare, ale odli{\f9\'9A}n{\f9\'E9}ho resource, nap{\f9\'F8}{\f9\'ED}klad {\i domov} a {\i mobile}. Pr{\f9\'E1}v{\f9\'EC} tento rozd{\f9\'ED}l v tzv. {full} adrese {\f9\'FA}{\f9\'E8}tu zaji{\f9\'9A}{\f9\'9D}uje jednu ze dvou mo{\f9\'9E}n{\f9\'FD}ch podm{\f9\'ED}nek pro spr{\f9\'E1}vnou adresaci zpr{\f9\'E1}v. Druh{\f9\'E1} mo{\f9\'9E}nost, kter{\f9\'E1} bude uplatn{\f9\'EC}na p{\f9\'F8}i pou{\f9\'9E}it{\f9\'ED} adresy {\f9\'FA}{\f9\'E8}ty pouze ve form{\f9\'EC} Jabber bare, je nastaven{\f9\'ED} priority u jednotliv{\f9\'FD}ch program{\f9\'F9}. Priorita je {\f9\'E8}{\f9\'ED}slo v rozsahu hodnot od -128 do 127, kde klient s v{\f9\'EC}t{\f9\'9A}{\f9\'ED} prioritou m{\f9\'E1} p{\f9\'F8}ednost p{\f9\'F8}ed klientem s ni{\f9\'9E}{\f9\'9A}{\f9\'ED}. Nastane\endash li p{\f9\'F8}{\f9\'ED}pad p{\f9\'F8}ipojen{\f9\'ED} v{\f9\'ED}ce klient{\f9\'F9} se stejnou prioritou, ka{\f9\'9E}d{\f9\'FD} server se p{\f9\'F8}i rozes{\f9\'ED}l{\f9\'E1}n{\f9\'ED} zpr{\f9\'E1}v zachov{\f9\'E1} podle vlastn{\f9\'ED} implementace. N{\f9\'EC}kter{\f9\'E9} roze{\f9\'9A}lou zpr{\f9\'E1}vy v{\f9\'9A}em klient{\f9\'F9}m, jin{\f9\'E9} naopak jen posledn{\f9\'ED}mu p{\f9\'F8}ihl{\f9\'E1}{\f9\'9A}en{\f9\'E9}mu.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 {\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 {\*\bkmkstart BMRozsireni}4{\*\bkmkend BMRozsireni}  Roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED}\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 D{\f9\'E1}le se tato pr{\f9\'E1}ce zab{\f9\'FD}v{\f9\'E1} roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED}mi protokolu XMPP o dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} vlastnosti, k jejich{\f9\'9E} popisu slou{\f9\'9E}{\f9\'ED} XEP. Pro tuto pr{\f9\'E1}ci jsou nepostradateln{\f9\'E9} {statusy}, pro kter{\f9\'E9} tvo{\f9\'F8}{\f9\'ED} z{\f9\'E1}klad standardy XEP\endash 0060 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0060 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{12}}}
] a XEP\endash 0163 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0163 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{21}}}
] zkr{\f9\'E1}cen{\f9\'EC} PEP{\up16\chftn}
{\*\footnote \pard\plain\s246\f13\fs20 {\up16\chftn}Personal Eventing via Pubsub}
. Ob{\f9\'EC} tato roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} umo{\f9\'9E}{\f9\'F2}uj{\f9\'ED} strukturovan{\f9\'EC} pracovat, pou{\f9\'9E}{\f9\'ED}vat a p{\f9\'F8}en{\f9\'E1}{\f9\'9A}et dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} XEP protokoly. Jako p{\f9\'F8}{\f9\'ED}klady relevantn{\f9\'ED} k pr{\f9\'E1}ci jsou zde uvedeny protokoly {\i User Location} (kde se u{\f9\'9E}ivatel pr{\f9\'E1}v{\f9\'EC} nach{\f9\'E1}z{\f9\'ED}) 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0080 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{6}}}
], User Tune (co u{\f9\'9E}ivatel poslouch{\f9\'E1} za hudbu) 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0118 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{18}}}
], User Mood (aktu{\f9\'E1}ln{\f9\'ED} n{\f9\'E1}lada u{\f9\'9E}ivatele) 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0107 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{20}}}
] a User Activity (co u{\f9\'9E}ivatel pr{\f9\'E1}v{\f9\'EC} d{\f9\'EC}l{\f9\'E1}) 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0108 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{11}}}
]. Jsou to tedy protokoly zalo{\f9\'9E}en{\f9\'E9} na PEP, kter{\f9\'E9} vy{\f9\'9E}aduj{\f9\'ED} podporu nejen v klientech, ale i na stran{\f9\'EC} serveru (zobrazuje tabulka {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMtab4 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2.1}}}). S touto informac{\f9\'ED} {\f9\'FA}zce souvis{\f9\'ED} dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} protokol XEP\endash 0115 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0115 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{7}}}
], kter{\f9\'FD} umo{\f9\'9E}{\f9\'F2}uje zjistit podporovan{\f9\'E9} schopnosti klienta, p{\f9\'F8}{\f9\'ED}padn{\f9\'EC}, kter{\f9\'E9} informace je ochoten p{\f9\'F8}ij{\f9\'ED}mat. Tato vlastnost bude pops{\f9\'E1}na n{\f9\'ED}{\f9\'9E}e v {\f9\'E8}{\f9\'E1}sti zab{\f9\'FD}vaj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} se podporovan{\f9\'FD}mi vlastnostmi.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 V{\f9\'9A}echna tato roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} by mohla b{\f9\'FD}t p{\f9\'F8}id{\f9\'E1}na p{\f9\'F8}{\f9\'ED}mo do statusu viz p{\f9\'F8}{\f9\'ED}klad {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMpicPresence \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2.4}}}, av{\f9\'9A}ak ten je prim{\f9\'E1}rn{\f9\'EC} ur{\f9\'E8}en k informov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} o p{\f9\'F8}{\f9\'ED}tomnosti na IM s{\f9\'ED}ti. Hlavn{\f9\'ED} rozd{\f9\'ED}l mezi PEP a oby{\f9\'E8}ejn{\f9\'FD}m pos{\f9\'ED}l{\f9\'E1}n{\f9\'ED} stavu pomoc{\f9\'ED} presence je v pravomoci klienta p{\f9\'F8}ijmout nebo odm{\f9\'ED}tnou informaci, na rozd{\f9\'ED}l od presence, je{\f9\'9E} je p{\f9\'F8}ijata v{\f9\'9E}dy.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Z{\f9\'E1}klad p{\f9\'F8}enosu informac{\f9\'ED} za{\f9\'E8}{\f9\'ED}n{\f9\'E1} na stran{\f9\'EC} klienta, kter{\f9\'FD} chce v{\f9\'9A}echny ve sv{\f9\'E9}m roster listu (seznam kontakt{\f9\'F9}), informovat o statusu. Za{\f9\'9A}le zpr{\f9\'E1}vu obalenou v elementu {\i iq} serveru. Uk{\f9\'E1}zka t{\f9\'E9}to zpr{\f9\'E1}vy je prezentov{\f9\'E1}na na p{\f9\'F8}{\f9\'ED}kladu {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMpicPep \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2.5}}}, kter{\f9\'FD} zn{\f9\'E1}zor{\f9\'F2}uje zasl{\f9\'E1}n{\f9\'ED} informace o druhu hudby, kterou v danou chv{\f9\'ED}li u{\f9\'9E}ivatel poslouch{\f9\'E1}. Vyu{\f9\'9E}{\f9\'ED}v{\f9\'E1} k tomu roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} User Tune, definovan{\f9\'E9}m na {\f9\'F8}{\f9\'E1}dku {\f9\'E8}{\f9\'ED}slo 5. Z{\f9\'E1}klad zpr{\f9\'E1}vy oznamuj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} za{\f9\'E8}{\f9\'E1}tek vys{\f9\'ED}l{\f9\'E1}n{\f9\'ED} informac{\f9\'ED} o roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'FD}ch statusech je v{\f9\'9E}dy stejn{\f9\'FD}. Li{\f9\'9A}{\f9\'ED} se pouze {\f9\'F8}{\f9\'E1}dkem 3. a obsahem elementu item v p{\f9\'F8}{\f9\'ED}kladu {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMpicPep \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2.5}}}.\par
{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi300  {language=Xml ,caption={Za{\f9\'E8}{\f9\'E1}tku vys{\f9\'ED}l{\f9\'E1}n{\f9\'ED} roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'E9}ho statusu.},label=picPep} {\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 \qc [Sorry. Ignored {\plain\f16\\begin\{lstlisting\} ... \\end\{lstlisting\}}]\par
}}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi300 V p{\f9\'F8}{\f9\'ED}pad{\f9\'EC} {\f9\'FA}sp{\f9\'EC}{\f9\'9A}n{\f9\'E9}ho p{\f9\'F8}ijet{\f9\'ED} {\i iq} zpr{\f9\'E1}vy serverem, ka{\f9\'9E}d{\f9\'FD}, kdo se zaregistroval k odeb{\f9\'ED}r{\f9\'E1}n{\f9\'ED} roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'FD}ch status{\f9\'F9}, obdr{\f9\'9E}{\f9\'ED} ozn{\f9\'E1}men{\f9\'ED} ve form{\f9\'EC} {\i message}. Ozn{\f9\'E1}men{\f9\'ED} bude tak{\f9\'E9} doru{\f9\'E8}eno v{\f9\'9A}em resources. Cel{\f9\'E1} zpr{\f9\'E1}va i v{\f9\'9A}echny dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} n{\f9\'E1}le{\f9\'9E}itosti jsou uvedeny v p{\f9\'F8}{\f9\'ED}loze {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMErozsireni \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{E}}}.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 {\s5\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24 Podporovan{\f9\'E9} vlastnosti\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Jednotliv{\f9\'E1} roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} protokolu XMPP jsou nepovinn{\f9\'E1}, a proto nemus{\f9\'ED} b{\f9\'FD}t ve v{\f9\'9A}ech klientsk{\f9\'FD}ch aplikac{\f9\'ED}ch podporov{\f9\'E1}na. Pro zji{\f9\'9A}t{\f9\'EC}n{\f9\'ED} podporovan{\f9\'FD}ch roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} se pou{\f9\'9E}{\f9\'ED}v{\f9\'E1} XEP\endash 0115 Entity Capabilities 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0115 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{7}}}
]. Toto roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} v{\f9\'FD}razn{\f9\'EC} sni{\f9\'9E}uje po{\f9\'E8}et a velikost komunikac{\f9\'ED} a p{\f9\'F8}enos{\f9\'F9} zpr{\f9\'E1}v mezi u{\f9\'9E}ivateli. Dotazem zobrazen{\f9\'FD}m na p{\f9\'F8}{\f9\'ED}kladu {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMpicCap \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2.6}}} je zji{\f9\'9A}t{\f9\'EC}na schopnost jednotliv{\f9\'FD}ch klient{\f9\'F9}, kterou n{\f9\'E1}sledn{\f9\'EC} server vyu{\f9\'9E}ije pro spr{\f9\'E1}vn{\f9\'E9} sm{\f9\'EC}rov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'FD}ch status{\f9\'F9}. V{\f9\'9A}echny zde zmi{\f9\'F2}ovan{\f9\'E9} roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} a protokoly z t{\f9\'E9}to kapitoly je mo{\f9\'9E}n{\f9\'E9} u ka{\f9\'9E}d{\f9\'E9}ho klienta (seznam klient{\f9\'F9} obsahuje tabulka v p{\f9\'F8}{\f9\'ED}loze {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMErozsireni \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{E}}}) vy{\f9\'E8}{\f9\'ED}st z atributu {\i ver} (druh{\f9\'E1} {\f9\'E8}{\f9\'E1}st u atributu node), kter{\f9\'FD} je vypo{\f9\'E8}{\f9\'ED}t{\f9\'E1}n ze v{\f9\'9A}ech podporovan{\f9\'FD}ch protokol{\f9\'F9} klienta, viz 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0115 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{7}}}
].\par
{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi300  {language=XML ,caption={Dotaz na podporovan{\f9\'E9} protokoly.},label=picCap} {\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 \qc [Sorry. Ignored {\plain\f16\\begin\{lstlisting\} ... \\end\{lstlisting\}}]\par
}}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb360 \fi0 {\s5\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24 Dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED}\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 V n{\f9\'E1}sleduj{\f9\'ED}c{\f9\'ED}ch n{\f9\'EC}kolika odstavc{\f9\'ED}ch budou p{\f9\'F8}ibl{\f9\'ED}{\f9\'9E}eny specifikace jednotliv{\f9\'FD}ch roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} XEP, kter{\f9\'E9} slou{\f9\'9E}{\f9\'ED} jako zdrojov{\f9\'E1} data pro dolov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} a jsou relevantn{\f9\'ED} k t{\f9\'E9}matu pr{\f9\'E1}ce.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Prvn{\f9\'ED}m roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED}m, nad r{\f9\'E1}mec z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED}ch vlastnost{\f9\'ED} Jabberu, kter{\f9\'E9} zde bude podrobn{\f9\'EC}ji rozebr{\f9\'E1}no, je elektronick{\f9\'E1} verze klasick{\f9\'E9} vizitky neboli {\i VCard}. Jeho specifikac{\f9\'ED} se zab{\f9\'FD}vaj{\f9\'ED} dva standardy. Jeliko{\f9\'9E} nov{\f9\'EC}j{\f9\'9A}{\f9\'ED} verze XEP dokumentu 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0292 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{13}}}
] se v dob{\f9\'EC} psan{\f9\'ED} t{\f9\'E9}to pr{\f9\'E1}ce nach{\f9\'E1}zela ve stavu {experimental}, co{\f9\'9E} znamen{\f9\'E1}, {\f9\'9E}e je{\f9\'9A}t{\f9\'EC} nen{\f9\'ED} schv{\f9\'E1}lena jako standard, je pouze ve stavu n{\f9\'E1}vrhu. Proto bylo pou{\f9\'9E}ito verze star{\f9\'9A}{\f9\'ED} 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0054 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{16}}}
]. Jednodu{\f9\'9A}e {\f9\'F8}e{\f9\'E8}eno je VCard struktura, kter{\f9\'E1} nese informace o u{\f9\'9E}ivateli jako je jm{\f9\'E9}no, p{\f9\'F8}{\f9\'ED}jmen{\f9\'ED}, e\endash mail, adresa bydli{\f9\'9A}t{\f9\'EC} i zam{\f9\'EC}stn{\f9\'E1}n{\f9\'ED} a dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} {\f9\'FA}daje. Data jsou d{\f9\'E1}le zve{\f9\'F8}ej{\f9\'F2}ov{\f9\'E1}na na s{\f9\'ED}t{\f9\'ED}, z {\f9\'E8}eho{\f9\'9E} vypl{\f9\'FD}v{\f9\'E1}, {\f9\'9E}e jsou dostupn{\f9\'E1} ostatn{\f9\'ED}m u{\f9\'9E}ivatel{\f9\'F9}m. Vypln{\f9\'EC}n{\f9\'ED} t{\f9\'EC}chto osobn{\f9\'ED}ch {\f9\'FA}daj{\f9\'F9} je dobrovoln{\f9\'E9} a tak se u n{\f9\'EC}kter{\f9\'FD}ch u{\f9\'9E}ivatel{\f9\'F9} nach{\f9\'E1}z{\f9\'ED} pouze p{\f9\'F8}ezd{\f9\'ED}vka a JID, kter{\f9\'E9} jsou {\f9\'E8}asto p{\f9\'F8}eddefinov{\f9\'E1}ny automaticky. Ned{\f9\'ED}lnou sou{\f9\'E8}{\f9\'E1}st{\f9\'ED} v{\f9\'9A}ech soci{\f9\'E1}ln{\f9\'ED}ch a komunika{\f9\'E8}n{\f9\'ED}ch syst{\f9\'E9}mu jsou mal{\f9\'E9} fotografie, loga nebo ikony, kter{\f9\'FD}mi se u{\f9\'9E}ivatel{\f9\'E9} prezentuj{\f9\'ED}. V s{\f9\'ED}ti Jabber tomu nen{\f9\'ED} jinak, a proto je samotn{\f9\'FD} obr{\f9\'E1}zek zahrnut p{\f9\'F8}{\f9\'ED}mo do VCard v polo{\f9\'9E}ce {\i photo}. Podrobn{\f9\'EC}j{\f9\'9A}{\f9\'ED} informace o jeho nastaven{\f9\'ED} a p{\f9\'F8}ij{\f9\'ED}m{\f9\'E1}n{\f9\'ED} je mo{\f9\'9E}n{\f9\'E9} nal{\f9\'E9}zt v {\i vCard\endash Based Avatars} 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0153 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{19}}}
], kter{\f9\'FD} jej definuje.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 D{\f9\'ED}ky z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} podm{\f9\'ED}nce XMPP protokolu (otev{\f9\'F8}enost) existuje mnoho r{\f9\'F9}zn{\f9\'FD}ch aplikac{\f9\'ED}, pomoc{\f9\'ED} kter{\f9\'FD}ch lze v s{\f9\'ED}ti Jabber komunikovat. S programy, pou{\f9\'9E}{\f9\'ED}van{\f9\'FD}mi u{\f9\'9E}ivateli, {\f9\'FA}zce souvis{\f9\'ED} dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} zde implementovan{\f9\'E9} roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED}. Jedn{\f9\'E1} se o realizaci {\i Software Version} dokumentu 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0092 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{17}}}
], kter{\f9\'FD} se pr{\f9\'E1}v{\f9\'EC} zab{\f9\'FD}v{\f9\'E1} z{\f9\'ED}sk{\f9\'E1}v{\f9\'E1}n{\f9\'ED}m informac{\f9\'ED} o samotn{\f9\'FD}ch aplikac{\f9\'ED}ch. Je\endash li toto roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} podporov{\f9\'E1}no je d{\f9\'ED}ky n{\f9\'EC}mu mo{\f9\'9E}n{\f9\'E9} zjistit jm{\f9\'E9}no a verzi pou{\f9\'9E}{\f9\'ED}van{\f9\'E9} aplikace. Informace o opera{\f9\'E8}n{\f9\'ED}m syst{\f9\'E9}mu {\f9\'E8}asto nejsou kv{\f9\'F9}li bezpe{\f9\'E8}nosti ani vypln{\f9\'EC}ny. Podrobn{\f9\'EC}j{\f9\'9A}{\f9\'ED} informace o softwarov{\f9\'E9} v{\f9\'FD}bav{\f9\'EC} klienta je mo{\f9\'9E}n{\f9\'E9} zjistit pomoc{\f9\'ED} XEP 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0115 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{7}}}
], o kter{\f9\'E9}m ji{\f9\'9E} bylo d{\f9\'F8}{\f9\'ED}ve ps{\f9\'E1}no v odstavci zab{\f9\'FD}vaj{\f9\'ED}c{\f9\'ED}m se podporovan{\f9\'FD}mi vlastnostmi klientsk{\f9\'FD}ch aplikac{\f9\'ED}.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 S roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED}m tzv. {chytr{\f9\'FD}ch} mobiln{\f9\'ED}ch za{\f9\'F8}{\f9\'ED}zen{\f9\'ED} mezi {\f9\'9A}ir{\f9\'9A}{\f9\'ED} ve{\f9\'F8}ejnost vzniklo n{\f9\'EC}kolik nov{\f9\'FD}ch discipl{\f9\'ED}n spojen{\f9\'FD}ch s ur{\f9\'E8}ov{\f9\'E1}n{\f9\'ED}m zem{\f9\'EC}pisn{\f9\'E9} polohy, jako je nap{\f9\'F8}{\f9\'ED}klad geocaching. Geografick{\f9\'E1} poloha je p{\f9\'F8}en{\f9\'E1}{\f9\'9A}ena ve form{\f9\'EC} sou{\f9\'F8}adnic popisuj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} p{\f9\'F8}{\f9\'ED}mo zem{\f9\'EC}pisnou {\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}ku a d{\f9\'E9}lku. Sou{\f9\'E8}asn{\f9\'EC} lze informaci o poloze p{\f9\'F8}en{\f9\'E1}{\f9\'9A}et i slovn{\f9\'EC} ve form{\f9\'EC} adresy. P{\f9\'F8}{\f9\'ED}kladem slovn{\f9\'ED}ho popisu je ulice, {\f9\'E8}{\f9\'ED}slo popisn{\f9\'E9}, m{\f9\'EC}sto a dal{\f9\'9A}{\f9\'ED}. Mnoho aplikac{\f9\'ED}, kter{\f9\'E9} maj{\f9\'ED} k dispozici GPS p{\f9\'F8}ij{\f9\'ED}ma{\f9\'E8}, vys{\f9\'ED}laj{\f9\'ED} a aktualizuj{\f9\'ED} zem{\f9\'EC}pisn{\f9\'E9} informace automaticky, nap{\f9\'F8}{\f9\'ED}klad po ur{\f9\'E8}it{\f9\'E9} dob{\f9\'EC} nebo zm{\f9\'EC}n{\f9\'EC} polohy o ur{\f9\'E8}itou vzd{\f9\'E1}lenost. Toto a dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} n{\f9\'ED}{\f9\'9E}e popsan{\f9\'E9} roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} jsou postaveny na ji{\f9\'9E} zmi{\f9\'F2}ovan{\f9\'E9}m PEP. N{\f9\'EC}kter{\f9\'E9} {\f9\'E8}{\f9\'E1}sti protokol{\f9\'F9} jsou zjednodu{\f9\'9A}eny a p{\f9\'F8}ipraveny t{\f9\'ED}m pro {mobiln{\f9\'ED} instant messaging}.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Pro sd{\f9\'EC}len{\f9\'ED} informac{\f9\'ED} o stavu klienta nen{\f9\'ED} v z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} verzi Jabberu mnoho. Pomoc{\f9\'ED} presence je mo{\f9\'9E}n{\f9\'E9} {pouze} prozradit, zda je u{\f9\'9E}ivatel p{\f9\'F8}ipraven komunikovat nebo je moment{\f9\'E1}ln{\f9\'EC} nedostupn{\f9\'FD} a to v n{\f9\'EC}kolika verz{\f9\'ED}ch li{\f9\'9A}{\f9\'ED}c{\f9\'ED}ch se d{\f9\'E9}lkou nep{\f9\'F8}{\f9\'ED}tomnosti. Pokro{\f9\'E8}ilej{\f9\'9A}{\f9\'ED} nastaven{\f9\'ED} statusu nab{\f9\'ED}z{\f9\'ED} {\i User Mood} 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0107 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{20}}}
] a to ve form{\f9\'EC} sd{\f9\'EC}len{\f9\'ED} sou{\f9\'E8}asn{\f9\'E9} n{\f9\'E1}lady, jako je nap{\f9\'F8}{\f9\'ED}klad radost. Dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} mo{\f9\'9E}n{\f9\'E9} up{\f9\'F8}esn{\f9\'EC}n{\f9\'ED} {\f9\'E8}innosti u{\f9\'9E}ivatele jsou definov{\f9\'E1}ny v {\i User Activity} 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0108 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{11}}}
], kde ka{\f9\'9E}d{\f9\'E1} {\f9\'E8}innost je slo{\f9\'9E}ena z povinn{\f9\'E9} obecn{\f9\'E9} kategorie a nepovinn{\f9\'E9}, kter{\f9\'E1} informaci up{\f9\'F8}es{\f9\'F2}uje. P{\f9\'F8}{\f9\'ED}kladem m{\f9\'F9}{\f9\'9E}e b{\f9\'FD}t {\i eating} a {\i having_a_snack} tj. u{\f9\'9E}ivatel j{\f9\'ED}, u{\f9\'9E}ivatel sva{\f9\'E8}{\f9\'ED}.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 K posledn{\f9\'ED}mu roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} implementovan{\f9\'E9}mu v t{\f9\'E9}to pr{\f9\'E1}ci pat{\f9\'F8}{\f9\'ED} {\i User Tune} 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Xep0118 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{18}}}
], kter{\f9\'E9} umo{\f9\'9E}{\f9\'F2}uje u{\f9\'9E}ivateli {\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}it informace o aktu{\f9\'E1}ln{\f9\'EC} poslouchan{\f9\'E9} hudb{\f9\'EC}. N{\f9\'EC}kter{\f9\'E9} dne{\f9\'9A}n{\f9\'ED}ch hudebn{\f9\'ED} p{\f9\'F8}ehr{\f9\'E1}va{\f9\'E8}e dok{\f9\'E1}{\f9\'9E}{\f9\'ED} automaticky spolupracovat s IM klientem a p{\f9\'F8}ed{\f9\'E1}vat informace o hudb{\f9\'EC} bez nutn{\f9\'E9}ho lidsk{\f9\'E9}ho z{\f9\'E1}sahu. Ve zpr{\f9\'E1}v{\f9\'EC} jsou tedy p{\f9\'F8}en{\f9\'E1}{\f9\'9A}eny informace o skladb{\f9\'EC}, interpretovi, albu a dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} informace, kter{\f9\'E9} mohou b{\f9\'FD}t z{\f9\'ED}sk{\f9\'E1}v{\f9\'E1}ny z MP3 ID3v1 nebo nov{\f9\'EC}j{\f9\'9A}{\f9\'ED} ID3v2 tag.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Podpora roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} v aplikac{\f9\'ED}ch je uk{\f9\'E1}z{\f9\'E1}na v tabulce v p{\f9\'F8}{\f9\'ED}loze {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMEklient \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{G}}}. Z t{\f9\'E9}to tabulky vypl{\f9\'FD}v{\f9\'E1}, {\f9\'9E}e roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}enost aplikac{\f9\'ED} podporuj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} v{\f9\'FD}{\f9\'9A}e popsan{\f9\'E1} roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} je pom{\f9\'EC}rn{\f9\'EC} mal{\f9\'E1}. Nap{\f9\'F8}{\f9\'ED}klad v p{\f9\'F8}edch{\f9\'E1}zej{\f9\'ED}c{\f9\'ED} zmi{\f9\'F2}ovan{\f9\'E9} {\f9\'E8}{\f9\'E1}sti o poslouchan{\f9\'E9} hudb{\f9\'EC}, p{\f9\'F8}i stavu, kdy program toto roz{\f9\'9A}{\f9\'ED}{\f9\'F8}en{\f9\'ED} nepodporuje, je pos{\f9\'ED}l{\f9\'E1}no pomoc{\f9\'ED} norm{\f9\'E1}ln{\f9\'ED} presence. Jm{\f9\'E9}no skladatele, alba a dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} podrobnosti jsou shrnuty do statusu, tud{\f9\'ED}{\f9\'9E} jsou doru{\f9\'E8}eny v{\f9\'9A}em u{\f9\'9E}ivatel{\f9\'F9}m ze seznamu kontakt{\f9\'F9}.\par
\page{}\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 {\s2\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40 Chapter 3\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Data mining\par
\par\par}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 T{\f9\'F8}et{\f9\'ED} kapitola se zab{\f9\'FD}v{\f9\'E1} procesem dob{\f9\'FD}v{\f9\'E1}n{\f9\'ED} znalost{\f9\'ED} z datab{\f9\'E1}z{\f9\'ED}. Popisuje jej jako discipl{\f9\'ED}nu, kter{\f9\'E1} vznikla za {\f9\'FA}{\f9\'E8}elem vyt{\f9\'EC}{\f9\'9E}en{\f9\'ED} informac{\f9\'ED} z dat, kter{\f9\'E1} jsou v nep{\f9\'F8}ebern{\f9\'E9}m mno{\f9\'9E}stv{\f9\'ED} ukl{\f9\'E1}d{\f9\'E1}na v datab{\f9\'E1}z{\f9\'ED}ch. D{\f9\'ED}ky velikosti dne{\f9\'9A}n{\f9\'ED}ch disk{\f9\'F9}, objem ukl{\f9\'E1}dan{\f9\'FD}ch dat neust{\f9\'E1}le roste. S t{\f9\'ED}m tak{\f9\'E9} {\f9\'FA}zce souvis{\f9\'ED} zv{\f9\'EC}t{\f9\'9A}uj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} se pom{\f9\'EC}r nepot{\f9\'F8}ebn{\f9\'FD}ch a za{\f9\'9A}um{\f9\'EC}l{\f9\'FD}ch dat v{\f9\'F9}{\f9\'E8}i u{\f9\'9E}ite{\f9\'E8}n{\f9\'FD}m informac{\f9\'ED}m. V t{\f9\'E9}to kapitole jsou mimo jin{\f9\'E9} pops{\f9\'E1}ny metody pou{\f9\'9E}{\f9\'ED}van{\f9\'E9} k dolov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} z dat, kter{\f9\'E9} jsou relevantn{\f9\'ED} k t{\f9\'E9}to pr{\f9\'E1}ci.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Na za{\f9\'E8}{\f9\'E1}tku kapitoly je rozebr{\f9\'E1}n pojem z{\f9\'ED}sk{\f9\'E1}v{\f9\'E1}n{\f9\'ED} znalost{\f9\'ED} datab{\f9\'E1}z{\f9\'ED}, jeho{\f9\'9E} jednu podstatnou {\f9\'E8}{\f9\'E1}st tvo{\f9\'F8}{\f9\'ED} samotn{\f9\'FD} data ming. D{\f9\'E1}le je vysv{\f9\'EC}tlena z{\f9\'E1}kladn{\f9\'ED} terminologie, pro kterou bylo {\f9\'E8}erp{\f9\'E1}no z 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_IIS \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{8}}}
]. C{\f9\'ED}lem prvn{\f9\'ED} podkapitoly je p{\f9\'F8}ibl{\f9\'ED}{\f9\'9E}en{\f9\'ED} zp{\f9\'F9}sobu, jak{\f9\'FD}m byla data ulo{\f9\'9E}en{\f9\'E1} v datab{\f9\'E1}zi, p{\f9\'F8}ipravena k samotn{\f9\'E9}mu data miningu. Cel{\f9\'E1} druh{\f9\'E1} podkapitola je v{\f9\'EC}nov{\f9\'E1}na vybran{\f9\'FD}m metod{\f9\'E1}m pro dolov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} dat a vlastnostem, kter{\f9\'E9} je od sebe navz{\f9\'E1}jem odli{\f9\'9A}uj{\f9\'ED}. Jsou zde rozebr{\f9\'E1}ny {\i asocia{\f9\'E8}n{\f9\'ED} pravidla}, pro jejich{\f9\'9E} popis bylo {\f9\'E8}erp{\f9\'E1}no z 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Berka \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2}}}
]. Pro ostatn{\f9\'ED} metody, kter{\f9\'E9} jsou pops{\f9\'E1}ny d{\f9\'E1}le, byla jako zdroj informac{\f9\'ED} pou{\f9\'9E}ita kniha 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Han \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{5}}}
]. Pot{\f9\'E9} n{\f9\'E1}sleduje t{\f9\'F8}et{\f9\'ED} podkapitola, kter{\f9\'E1} se podrobn{\f9\'EC}ji zab{\f9\'FD}v{\f9\'E1} jednou z metod pro dolov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} dat a to {\i shlukov{\f9\'E1}n{\f9\'ED}m}. Obsahem t{\f9\'E9}to {\f9\'E8}{\f9\'E1}sti jsou ji{\f9\'9E} konkr{\f9\'E9}tn{\f9\'ED} algoritmy pro shlukov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} dat 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Rezankova \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{27}}}, {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Bramer \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{3}}}
] a tak{\f9\'E9} metoda {\i k\endash Means} vyu{\f9\'9E}{\f9\'ED}van{\f9\'E1} v praktick{\f9\'E9} {\f9\'E8}{\f9\'E1}sti t{\f9\'E9}to pr{\f9\'E1}ce. Kapitolu uzav{\f9\'ED}r{\f9\'E1} stru{\f9\'E8}n{\f9\'FD} p{\f9\'F8}ehled vybran{\f9\'FD}ch program{\f9\'F9} pro data minig a podrobn{\f9\'EC}j{\f9\'9A}{\f9\'ED} sezn{\f9\'E1}men{\f9\'ED} s n{\f9\'E1}strojem {\i RapidMiner}, kter{\f9\'FD} je v t{\f9\'E9}to pr{\f9\'E1}ci vyu{\f9\'9E}{\f9\'ED}v{\f9\'E1}n pro samotn{\f9\'E9} dolov{\f9\'E1}n{\f9\'ED}.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 {\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 Terminologie\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Pojem data mining neboli {\f9\'E8}esky dolov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} dat se za{\f9\'E8}al ve v{\f9\'EC}deck{\f9\'FD}ch kruz{\f9\'ED}ch objevovat po{\f9\'E8}{\f9\'E1}tkem 90. let 20. stolet{\f9\'ED}. Prvn{\f9\'ED} zm{\f9\'ED}nka poch{\f9\'E1}z{\f9\'ED} z konferenc{\f9\'ED} v{\f9\'EC}novan{\f9\'FD}ch um{\f9\'EC}l{\f9\'E9} inteligenci (IJCAI\rquote 89{\up16\chftn}
{\*\footnote \pard\plain\s246\f13\fs20 {\up16\chftn}International Joint Conference on Artificial Intelligence}
\endash mezin{\f9\'E1}rodn{\f9\'ED} konference konan{\f9\'E1} v Detroitu, AAAI\rquote 91{\up16\chftn}
{\*\footnote \pard\plain\s246\f13\fs20 {\up16\chftn}Association for the Advancement of Artificial Intelligence}
 a AAAI\rquote 93\endash americk{\f9\'E9} konference v Californii a Washingtonu, D.C) 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Berka \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2}}}
]. \par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Tradi{\f9\'E8}n{\f9\'ED} metoda z{\f9\'ED}sk{\f9\'E1}n{\f9\'ED} informac{\f9\'ED} z dat je realizov{\f9\'E1}na jejich manu{\f9\'E1}ln{\f9\'ED} anal{\f9\'FD}zou a interpretac{\f9\'ED}. V praxi ji nap{\f9\'F8}{\f9\'ED}klad nalezneme v odv{\f9\'EC}tv{\f9\'ED} zdravotnictv{\f9\'ED}, v{\f9\'EC}dy, marketingu (efektivita reklamn{\f9\'ED}ch kampan{\f9\'ED}, segmentace z{\f9\'E1}kazn{\f9\'ED}k{\f9\'F9}) a dal{\f9\'9A}{\f9\'ED}ch. Pro tyto a mnoho dal{\f9\'9A}{\f9\'ED}ch discipl{\f9\'ED}n je manu{\f9\'E1}ln{\f9\'ED} zpracov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} p{\f9\'F8}{\f9\'ED}li{\f9\'9A} pomal{\f9\'E9}, drah{\f9\'E9} a vysoce subjektivn{\f9\'ED}. Dal{\f9\'9A}{\f9\'ED} d{\f9\'F9}vod k p{\f9\'F8}echodu na jin{\f9\'E9} metody je objemnost dat, kter{\f9\'E1} dramaticky vzrostla a tud{\f9\'ED}{\f9\'9E} se manu{\f9\'E1}ln{\f9\'ED} anal{\f9\'FD}za st{\f9\'E1}v{\f9\'E1} zcela nepraktick{\f9\'E1}. Datab{\f9\'E1}ze rychle rostou ve dvou n{\f9\'E1}sleduj{\f9\'ED}c{\f9\'ED}ch kategori{\f9\'ED}ch: {\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 1.\tab po{\f9\'E8}et z{\f9\'E1}znam{\f9\'F9} neboli objekt{\f9\'F9} v datab{\f9\'E1}zi \par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 2.\tab po{\f9\'E8}et pol{\f9\'ED} neboli atribut{\f9\'F9} objekt{\f9\'F9} v datab{\f9\'E1}zi \par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Proces data mining je pouze jedna {\f9\'E8}{\f9\'E1}st z odv{\f9\'EC}tv{\f9\'ED} naz{\f9\'FD}van{\f9\'E9} dob{\f9\'FD}v{\f9\'E1}n{\f9\'ED} znalost{\f9\'ED} z datab{\f9\'E1}z{\f9\'ED} neboli KDD{\up16\chftn}
{\*\footnote \pard\plain\s246\f13\fs20 {\up16\chftn}Knowledge Discovery in Database}
 definovan{\f9\'E9} n{\f9\'ED}{\f9\'9E}e v definici {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMKDD \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{3.0.1}}}. Vznik discipl{\f9\'ED}ny KDD je d{\f9\'F9}sledkem nep{\f9\'F8}ebern{\f9\'E9}ho mno{\f9\'9E}stv{\f9\'ED} automaticky sb{\f9\'ED}ran{\f9\'FD}ch dat, kter{\f9\'E1} je pot{\f9\'F8}eba d{\f9\'E1}le vyu{\f9\'9E}{\f9\'ED}vat. Podstatn{\f9\'FD}m znakem cel{\f9\'E9}ho procesu je spr{\f9\'E1}vnost reprezentace v{\f9\'FD}sledk{\f9\'F9} formou, kter{\f9\'E1} m{\f9\'E1} k u{\f9\'9E}ivateli nejbl{\f9\'ED}{\f9\'9E}e. Jako p{\f9\'F8}{\f9\'ED}klad bude uvedena implikace ve tvaru rozhodovac{\f9\'ED}ch pravidel, asocia{\f9\'E8}n{\f9\'ED} pravidla, rozhodovac{\f9\'ED} stromy, shluky podobn{\f9\'FD}ch dat a dal{\f9\'9A}{\f9\'ED}. Z{\f9\'E1}kladem KDD je praktick{\f9\'E1} pou{\f9\'9E}itelnost metod. O{\f9\'E8}ek{\f9\'E1}v{\f9\'E1} se zji{\f9\'9A}t{\f9\'EC}n{\f9\'ED} nov{\f9\'FD}ch skute{\f9\'E8}nost{\f9\'ED} nam{\f9\'ED}sto prezentov{\f9\'E1}n{\f9\'ED} ji{\f9\'9E} zn{\f9\'E1}m{\f9\'FD}ch informac{\f9\'ED}.\par
{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 {\b Definice 0.1} {\i {\*\bkmkstart BMKDD}{\*\bkmkend BMKDD} {\i0\scaps0  KDD je ch{\f9\'E1}p{\f9\'E1}no jako interaktivn{\f9\'ED} a iterativn{\f9\'ED} proces tvo{\f9\'F8}en{\f9\'FD} kroky selekce, p{\f9\'F8}edzpracov{\f9\'E1}n{\f9\'ED}m, transformace, vlastn{\f9\'ED}ho {dolov{\f9\'E1}n{\f9\'ED}} (data\endash mining viz {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMDataMining \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{3.0.2}}}) a interpretace 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Berka \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2}}}
]. } }\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Grafick{\f9\'E9} zn{\f9\'E1}zorn{\f9\'EC}n{\f9\'ED} definice {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMKDD \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{3.0.1}}} je pops{\f9\'E1}no sch{\f9\'E9}matem na obr{\f9\'E1}zku {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMpicFayyad \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{3.1}}}, kter{\f9\'FD} prezentuje {\f9\'E8}asov{\f9\'FD} harmonogram v KDD. Sch{\f9\'E9}ma zn{\f9\'E1}zor{\f9\'F2}uje n{\f9\'E1}slednost jednotliv{\f9\'FD}ch proces{\f9\'F9}, kter{\f9\'E9} tvo{\f9\'F8}{\f9\'ED} KDD. KDD je iterativn{\f9\'ED} proces, z {\f9\'E8}eho{\f9\'9E} vypl{\f9\'FD}v{\f9\'E1}, {\f9\'9E}e skute{\f9\'E8}nosti nalezen{\f9\'E9} v p{\f9\'F8}ede{\f9\'9A}l{\f9\'FD}ch {\f9\'E8}{\f9\'E1}st{\f9\'ED} zjednodu{\f9\'9A}{\f9\'ED} a zp{\f9\'F8}esn{\f9\'ED} vstupy pro n{\f9\'E1}sleduj{\f9\'ED}c{\f9\'ED} f{\f9\'E1}ze. Jakmile jsou znalosti z{\f9\'ED}sk{\f9\'E1}ny, jsou prezentov{\f9\'E1}ny u{\f9\'9E}ivateli. Pro p{\f9\'F8}esnost m{\f9\'F9}{\f9\'9E}e b{\f9\'FD}t {\f9\'E8}{\f9\'E1}st procesu KDD je{\f9\'9A}t{\f9\'EC} upravena. T{\f9\'ED}m budou z{\f9\'ED}sk{\f9\'E1}ny {p{\f9\'F8}esn{\f9\'EC}j{\f9\'9A}{\f9\'ED} a vhodn{\f9\'EC}j{\f9\'9A}{\f9\'ED}} v{\f9\'FD}sledky.\par
{